PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN UN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS, EN EL HOTEL EXCELSIOR, DE ROMA, ITALIA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente Cofeindustria; señor Presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA); señor Canciller de Italia; ¿no está el Canciller de Italia?; el Canciller argentino, ¿está usted Timerman? Está muy bien; señoras y señores empresarios italianos y argentinos y argentinas que me acompañan en la delegación: esta podría parecer alguna de las tantas misiones que como Presidenta de la República Argentina me ha tocado encabezar en distintos países del mundo en la que siempre voy acompañada por una nutrida delegación de empresarios, pero creo que – en este caso, aquí en Italia, hoy, después de las cosas que han pasado en Argentina y en el mundo y en particular en nuestra relación – la presencia de la presidenta de los argentinos, las reuniones que mantuvimos esta mañana con el presidente Giorgio Napolitano, y luego el almuerzo que mantuvimos con el primer ministro Silvio Berlusconi, revela que estamos ante un hecho algo diferente a solamente una misión comercial. Creo que estamos -y ¡enhorabuena! -ante un relanzamiento de las relaciones entre Italia y Argentina (salto en la transmisión), que sacudiera a la República Argentina, cuya deuda - en ese momento - era 160% de su PBI, nos hizo caer no solamente en nuestra relación con Italia, sino del mundo. En el caso de Italia, tal vez más doloroso, porque no es ninguna novedad los lazos históricos y la profunda unidad que existe entre Italia y Argentina. Una de las principales corrientes migratorias, sino la principal, según el ministro de Planificación, De Vido, es la principal, la más numerosa porque tiene contabilizados los italianos que votan en Argentina y los españoles. Yo soy nieta de españoles, con lo cual tenemos ahí una suerte de puja entre las dos corrientes migratorias más importantes. Parece ser que ha contabilizado también a los españoles y dice que solamente son 300.000 los que votan en Argentina y 700.000 los italianos. De cualquier manera, las relaciones con Italia, más allá de este período de interrupción que hubo, en realidad siempre tuvieron una fluidez muy importante. Quiero contarles algo: el año pasado nuestro Gobierno lanzó el Programa de Financiamiento del Bicentenario, un financiamiento con fondos públicos, con recursos públicos con tasas y plazos que realmente no existen en la plaza y el préstamo más grande de ese "Programa Bicentenario" fue otorgado a una centenaria firma italiana, que tiene además una tradición en materia automotriz legendaria en la Argentina, como es Fiat- Argentina. Esto demuestra que esta unidad entre Argentina e Italia no es solamente una cuestión que comience desde hoy. Nosotros hemos venido sosteniendo, en la República Argentina, un proceso de reindustrialización muy intenso. Y cuando hablamos de industrias, obviamente, no podemos obviar de ningún modo a uno de los países que se ha caracterizado - en Europa y todo el mundo - precisamente por su pujanza industrial. Hace pocos días visitó nuestro país el CEO de Fiat, Sergio Marchionne, quien también anunció una importante inversión en materia de maquinaria agrícola en la República Argentina. En igual sentido, otra firma central en la economía italiana, como es Pirelli, que recuerdo muy bien... y quiero contarles una anécdota, cuando el ex Presidente Kirchner asumió, en el año 2003 - lo recuerda muy bien el ministro Julio De Vido porque creo que lo acompañaste a Mataderos, ¿no? - la empresa Pirelli, en el año 2003, tenía una planta en Mataderos casi a punto de cerrarse, producto de la debacle de la economía argentina. El año pasado, el CEO a nivel global de Pirelli, visitó la Argentina y me tocó anunciar, junto a él, en una fábrica con todos sus operarios y con todos trabajando, precisamente, una inversión de 100 millones de dólares para una nueva línea de producción. Podría seguir con los ejemplos, como es el caso de Beltrame, que nos permitirá a los argentinos tener una clase de chapa laminada que nos proporcione desarrollar e impulsar nuevamente la industria naviera la Argentina. En realidad el crecimiento de la Argentina - que va a ser de más del 6% este de año, yo apuesto a que va a ser un poquito más - realmente ha completado, en estos ocho años, a partir del 25 de mayo del año 2003, un crecimiento sin precedentes: 80% de crecimiento del PBI y gran parte se debe no sólo a las exportaciones, sino fundamentalmente también al desarrollo de su mercado interno. Es que en estos años – afortunadamente - la Argentina ha podido superar esa antinomia, que durante tanto tiempo provocaron en nuestro país los conocidos stop and go de la economía, en la cual había como una contradicción entre el ser exportadores o el desarrollar el mercado interno. Bueno no, ambas cosas, porque ambas están indisolublemente relacionadas y porque además ninguno de los países con alto grado de desarrollo económico (salto de transmisión), exportador, sino que también tienen un fuerte mercado interno que les permite hacer sustentable precisamente esa agresividad exportadora. Es cierto que el modelo italiano de desarrollo es un modelo a mirar y a imitar porque es único en lo referido a ser sustento fundamental de la pequeña y mediana empresa que - como lo indicaba el señor titular de UIA - ya significa el 50% de la exportación. En la Argentina, las Pymes - que son la gran mayoría que hoy nos acompañan en la delegación - explican el 15% del total de las exportaciones, que por cierto fueron, el año pasado, de más de 68 mil millones de dólares contra los 25 mil millones de dólares que exportábamos en el año 2003, y representan el 15% de esas exportaciones. Si uno ve que en el resto de América Latina la participación en el sector de exportaciones, por parte de las Pymes, es de 5%, realmente creemos que estamos en el buen camino. Nos falta mucho para llegar al 50%, pero realmente sería un muy buen objetivo, una muy buena meta que precisamente nuestras pequeñas y medianas empresas tuvieran una importante participación en el sector exportador. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla: la primera, porque son las grandes generadoras de mano de obra. En realidad, en este crecimiento, que nosotros hemos tenido en estos ocho años, han tenido las pequeñas y medianas empresas un rol importantísimo en la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. También lo tuvo nuestro Banco Nación, que es el banco de fomento por excelencia con recursos públicos, que cambió su lógica y que - a partir del año 2003 - invirtió lo que era la relación o la ecuación de préstamos entre las grandes empresas y las pequeñas y medianas. Hasta el 2003, más del 50% de los préstamos como masa, del Banco Nación - total en dinero - iban a las grandes empresas y un 20 y pico por ciento a las pequeñas y medianas empresas. Del año 2003 hasta hoy, el Banco Nación tiene el 52% de su cartera de préstamos en las pequeñas y medianas y el 24 ó 28% en las grandes empresas, habiendo reducido, a niveles históricos, su mora, que no llega al 1%, realmente una muy buena performance. Han sido grandes protagonistas y también obviamente tienen un gran componente – como todas las pequeñas y medianas empresas - de carácter familiar. El gran desafío que tenemos - ustedes lo han hecho estupendamente bien - es el tema de la regionalización, que yo lo llamo de otra manera, porque hubo en algún momento en mi país un proyecto de regiones, que suponía o presuponía la desaparición de las provincias, que en realidad causó un rechazo. Nosotros hablamos de agregar valor en origen, que es exactamente lo mismo que la regionalización, que consiste básicamente en que aquellas materias primas o productos que son típicos de determinada región sean transformados, agregado valor en ese lugar de origen. Principalmente para que no se generen movimientos migratorios que produzcan lo que fue a partir de mediados de los años 40 y más acentuadamente a partir de los años 50 las corrientes migratorias internas de grandes centros urbanos poblados y un campo despoblado. Y fundamentalmente también porque hoy además me parece que le agregamos mucho mayor competitividad a la economía si en lugar de estar trasladando y acarreando la materia prima para transformarla en otro lado y luego venderla, creo que hace a la lógica y a la competitividad que todo el proceso de transformación de las materias se dé precisamente en el lugar de origen, además de una mejor y más justa distribución, no solamente social sino geográfica de los recursos de nuestro país. Por eso hoy charlábamos con el primer ministro Silvio Berlusconi y precisamente hacíamos mención a este acuerdo que estamos firmando entre ambos países para lo que es el asesoramiento a las pequeñas y medianas empresas, especialmente al management, que es donde por ahí tenemos problemas en el sector de la mediana empresa, management que permita a la pequeña y mediana empresa desarrollar una expertis para que pueda salir a colocar sus productos y a competir internacionalmente, que es lo que nos falta. ¿Y cómo no nos va a faltar después de todo si durante las últimas décadas producir en la Argentina era casi un milagro y a veces hasta un castigo? Y si no desde acá lo estoy mirando fijamente a mi amigo José Basso, un cotizado autopartista de Rafaela que tiene entre sus principales clientes a las grandes automotrices internacionales como Ferrari, ¿que más tenés José? Masseratti, la Harley Davidson también no? En fin, todos productos como verán de super alta gama en materia automotriz por su precisión y calidad. Y la verdad que yo quiero rescatar en él la figura de muchísimos empresarios argentinos que pese a todas las dificultades, así como hubo empresarios argentinos que se quedaron en nuestro país también hubo empresarios nacionales que les ofertaron por sus fábricas, de capitales americanos, de capitales europeos, y sin embargo, como me dijo una vez José, "yo en Rafaela sigo siendo José Basso, si me voy a Minnesota quién me conoce? Y me parece una muy buena decisión. Y en esto sí el compromiso de nuestro país de seguir manteniendo las reglas, las grandes líneas macroeconómicas que han permitido ese crecimiento que además ha sido un crecimiento económico con inclusión social. Y por eso también ha sido sustentable, sustentable porque por primera vez la Argentina tiene superávit fiscal, hoy mismo en unas horas más el señor ministro de Economía junto al titular de la AFIP van a anunciar la recaudación del mes de mayo que ha sido récord, 50.640 millones de pesos, 12.400 millones de dólares, un 28,7% más en términos interanuales, un verdadero récord, casi un 30% más; el superávit comercial, por el cual también trabajamos fuertemente porque creemos que tenemos que incrementar las líneas de producción y también que muchos que importan parte de los insumos para fabricar en el país comiencen a producirlos en nuestro país, para eso hacemos y vamos a seguir dando líneas de crédito y acceso para que puedan hacerlo en nuestro país. El desendeudamiento que también ha sido uno de los objetivos. Una de las restricciones más severas que ha tenido la economía argentina durante las últimas décadas fue el endeudamiento, pero un endeudamiento diferente al que tuvieron otros países como por ejemplo Brasil, que tuvo endeudamiento pero en bienes de capital, de modo tal que fue un endeudamiento para capitalizarse. En Argentina, producto de gobiernos militares en la primera etapa y luego de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero. Durante la convertibilidad, valga el ejemplo, se podía colocar en la República Argentina dinero en dólares a una tasa del 15 o 16% mientras en el resto del mundo se pagaba el 2%. Esto ayudaba precisamente, este nivel de endeudamiento, a sostener un tipo de cambio que evidentemente no condecía con la realidad, si la moneda expresa el tamaño de la economía y la pujanza de una economía, está claro que nuestra economía nunca podía ser equivalente a la economía del primer país en términos económicos del mundo como era Estados Unidos. Pero es una etapa superada, la Argentina ha cumplido el año pasado la segunda etapa de reestructuración de su deuda y uno de los pilares que es el desendeudamiento lo estamos llevando adelante a rajatabla, a punto tal que hemos bajado de ese 160% del PBI que teníamos en 2001, cuando se produjo el default , PBI que por cierto eran aproximadamente 150 mil millones de dólares, a este PBI de más de 300 mil millones de de dólares, de 350 mil millones, donde el porcentaje de la deuda sobre este PBI está para el sector público por debajo del 30% y de un 16% para el sector privado. Al igual que Italia, hoy charlábamos con el ministro Berlusconi, afortunadamente nuestras empresas y fundamentalmente nuestras familias, las familias italianas y argentinas, tienen un bajo nivel de endeudamiento, con lo cual ofrecemos como economía, ambas economías, ambas sociedades, un menor grado de vulnerabilidad frente a la creciente volatilidad e inestabilidad de los mercados. Por eso creo que el panorama es muy bueno y estuvimos charlando también con el ministro Berlusconi de una iniciativa de él por cierto, de lanzar programas de televisión en ambos países para promover paquetes turísticos desarrollados mostrando las riquezas turísticas de ambos países y promocionándolas, lo vamos a hacer porque el turismo también afortunadamente ha sido uno de los sectores que más ha crecido en la República Argentina, sector servicios que sabemos además la importancia que tiene en materia de generación de puestos de trabajo, que no pueden ser suplantados como sucede en otros ámbitos de la industria. Por eso creemos que el futuro de Argentina, y el presente también -los argentinos estamos cansados de que nos hablen de lo promisorio del futuro, hemos aprendido que queremos vivir bien el presente también- es muy bueno realmente y con excelentes oportunidades de negocio e inversión. Creo que a nadie de ustedes escapará que el siglo XXI se va a caracterizar por la demanda de alimentos, por la demanda de energía, por la demanda de minerales. Ustedes saben que Argentina tiene una capacidad de producción en materia alimentaria que inclusive todavía no tiene techo, hemos superado este año los 100 millones de toneladas de granos y espero que no solamente tengamos muchos cientos de millones de toneladas sino que además le agreguemos mucho valor en nuestro país. El creciente desarrollo de la biotecnología, le comentábamos al ministro Berlusconi, que estaba muy entusiasmado, que hemos logrado y hemos presentado en el INTA -para los que no lo saben el INTA es el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, en el cual también participan los productores- a través de la biotecnología hemos logrado tener hoy vacunos, una vaca -¿qué nombre tiene la vaca Ministro, no le pusieron nombre?, hay que ponérselo-, una vaca que produce leche maternizada, pónganle un nombre pero por favor que no sea el mío, de ningún modo, póngale Rosita o algún otro nombre. (Aplausos) Pero realmente en materia de biotecnología somos en toda América Latina el país que mayor cantidad de empresas de biotecnología tiene en relación a su cantidad de habitantes... (corte en la transmisión) ... de las más desarrolladas y potentes del mundo. Estamos logrando por primera vez también algo que ustedes ya lo han hecho y todos los países desarrollados del mundo, que es articular a nuestro sector productivo empresarial y económico con nuestras universidades para precisamente agregar valor. Sabemos que el conocimiento y lo científico también van a ser uno de los signos más importantes. Y miren, hay signos, el otro día alguien hablaba y hoy el ministro Berlusconi me decía medio en broma y medio en serio que uno de los índices de bienestar -no se ría Secretario- es lo que gastan los italianos en cosméticos, los hombres también, y yo le contesté que la Argentina no tenía el cálculo en cosméticos, si fuera por mí seríamos superavitarios en el área de cosméticos, pero lo cierto es que por ejemplo la Argentina es el país de toda América, incluido Estados Unidos y Canadá, que tiene más celulares por habitante, somos 40 millones de argentinos y hay 50 millones de celulares. La verdad que uno lo ve cuando va a una obra en construcción, o gente que sabe que en su casa nunca pudo tener un aparato de telefonía fija pero tiene un celular con el cual saca fotos y se comunica. Y si uno ve la otra Argentina, que todavía algunos tenemos grabada en nuestras retinas, no para martirizarnos sino para acordarnos y no repetir los errores, la verdad es que uno puede darse cuenta del avance que hemos hecho en la República Argentina. Por eso y para finalizar les digo que estamos muy contentos de estar aquí encabezando esta delegación de empresarios, estoy absolutamente convencida de que las rondas de negocios, los 40 acuerdos de negocios que se han podido realizar aquí, van a ser muchos más cuando vayan y conozcan in situ la Argentina, pero no solamente Buenos Aires, que es lindísima para pasear, para comprar, porque es una ciudad maravillosa, pero también la mirada hacia el país profundo, que realmente estamos transformando, a partir de un plan de desarrollo de infraestructura formidable que se lanzó en los años 2003 y 2004 en materia de infraestructura y desarrollo energético, que obviamente nos ha permitido sostener este crecimiento, hubiera sido imposible hacerlo sin el desarrollo en materia energética que hemos tenido y también en materia de infraestructura. Nuestra capacidad por ejemplo para poder generar energía hidroeléctrica, la capacidad y el expertis también para lograr energía nuclear, sé que es un tema movido aquí en Europa luego del episodio japonés, pero nosotros vamos ya por la cuarta central nuclear y creo que realmente es una energía buena, segura, obviamente cumpliendo todas las normas que deben cumplirse, y también barata. Nos explicaba hoy el premier Berlusconi el costo de la energía en Italia que es 40% superior por ejemplo a Francia con sus centrales nucleares. En materia hidroeléctrica también tenemos un altísimo nivel de capacidad y potencialidad. Y también en lo que hace a radares, en unos días más, junto a la NASA lanzamos desde California el Aquarium, que es un satélite para medir la salinidad de los mares, que tiene que ver con el cambio climático y que se hizo en el INVAP, que es un instituto que está radicado en San Carlos de Bariloche y es de carácter público nacional provincial. Podría seguir hablándoles de todas las cosas que hemos hecho estos años en Argentina pero tengo un programa mejor, vengan a la Argentina, vengan a conocernos, (aplausos) y más que leer los diarios -porque si leen los diarios por ahí se van a llevar una impresión equivocada- vayan a ver la oportunidad de negocios que hay y seguramente una vez más los italianos van a decidir, como lo decidieron hace muchos años, que la Argentina es un buen lugar para vivir y un buen lugar para invertir. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL ACTO DE TRASPASO DEL PABELLON PERMANENTE DE LA REPUBLICA ARGENTINA, CASA GIUSTINIANI, SEDE DE LA BIENAL DE VENECIA, ITALIA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Venecia; señor presidente de la Bienal de Venecia; queridos artistas que nos acompañan, artistas argentinos, hombres y mujeres de la plástica, de la pintura, de la escultura, del arte, de la creación, en definitiva creo que la palabra creación los engloba y los representa a todos: imaginé muchos momentos, siempre como Presidenta, como gobernante o como política, pero la verdad que compartir este momento histórico, que no lo he definido yo como histórico porque si no voy a recibir algunas críticas en mi país, lo ha definido el señor presidente de la Bienal de Venecia y el señor Intendente, este verdadero momento histórico donde la Argentina – yo estoy aquí nada más que representando a mi país – ha recibido la llave que la acredita para tener un Pabellón Permanente en esta máxima muestra internacional del arte, déjenme decirles que me llena de orgullo y realmente creo que es una distinción inmerecida para esta Presidenta, pero muy merecida para todos nuestros artistas, que realmente el último de ellos, León Ferrari, ha merecido el premio principal, el León de Oro, León con el León de Oro, aquí en Venecia. Para nosotros significa algo muy importante, por estas cosas de la vida este viaje mío al exterior – señor Presidente de la Bienal; señor Intendente - comenzó también en un momento de arte, en la visita oficial que hice al Estado de México, el día domingo, compartí la visita y una cena en el Museo Soumaya, del Distrito Federal de México, donde se exhibe gratuitamente una colección de arte muy importante de un grupo mexicano y lo termino también en una expresión de arte, en donde por la mañana estuvimos con esa magnifica obra del artista rosarino, Adrián Villar Rojas, que realmente sé que ha revolucionado la muestra por su originalidad, por su grado de representación y en definitiva por lo que constituye el fuego sagrado de los artistas: hacer cosas que conmuevan y que además se presten a diversas interpretaciones, según quien las mire. Creo que ese es el gran desafío de todo gran artista, que su obra representa, no todas cosas iguales porque todos los seres humanos no somos iguales, creo que ese es el gran desafío del artista, poder conmover a los que piensan o miran o tienen miradas diferentes del mundo, de la sociedad y de la vida. Yo creo que un artista se consagra allí, cuando conmueve, precisamente, en lo que ha logrado representar y crear. Tampoco se me escapa que esta visita, también con motivo del 150 aniversario de la reunificación de Italia, donde me tocó mantener una audiencia con el señor Presidente de la República de Italia, Giorgio Napolitano, y luego un almuerzo con el primer ministro Silvio Berlusconi, también tiene un significado muy importante; ustedes saben que mi país, la República Argentina, ha sido precisamente un lugar de destino de gran parte de la inmigración italiana, de fines del siglo XIX y principios del XX, y les diría que durante prácticamente toda la primera mitad del siglo XX, al punto tal de ser precisamente la colonia italiana, o aquellos de orígenes italianos, mal que me pese a mí que me apellido Fernández, que es la segunda corriente migratoria mayoría en nuestro país, y realmente por cuestiones de la economía, de lo que había pasado en mi país en la crisis del 2001, ninguno de sus presidentes venía a la República de Italia. El año pasado se finalizó la segunda etapa de la reestructuración de la deuda, que permitió, finalmente, reinsertar a la Argentina, por lo menos desde el aspecto estrictamente económico al mundo y en la audiencia que mantuve con el Presidente Napolitano él me dijo algo que realmente me conmovió y que dio la exacta dimensión, tal vez, de lo que ha significado la reinserción de Argentina en el mundo, cuando también firmamos con Italia un convenio para que Italia abra sus archivos respecto de los crímenes de lesa humanidad, archivos de la Embajada de Italia, en Argentina, acaecidos durante la última dictadura militar y allí le relaté una anécdota al Presidente Napolitano, que me había tocado protagonizar con otro Presidente, el Presidente Kirchner, cuando hizo su primera visita a Europa, más precisamente a Francia, en el año 2003, y en aquella oportunidad el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac, nos había preguntado, casi diría interpelado, acerca de la desazón que sentía la sociedad francesa, cuando veía que quienes eran responsables de crímenes atroces sobre ciudadanos franceses aún caminaban en libertad por nuestras calles, en virtud de instrumentos legales que habían sido sancionados en nuestro país. Y yo le comentaba al presidente Napolitano que en esa oportunidad realmente sentí vergüenza, porque a uno le pueden reclamar deudas económicas, uno puede tener explicaciones de por qué no pudo pagar, porque se fundió, porque le fueron mal los negocios, porque hubo malas políticas económicas, porque fue un mal administrador; puede explicar por qué no puede pagar una deuda, pero explicar que desde el Estado, desde la ley, desde la Constitución, desde los poderes democráticos elegidos por el Estado, que se permite o se perdona la comisión de delitos aberrantes, eso ya resulta absolutamente inexplicable. Y normalmente para todo ser humano lo que no se puede explicar causa vergüenza. El me decía que Argentina se había incorporado a Occidente luego de su política de derechos humanos, y yo le decía que en esta visita a Italia, en esta primera visita a Italia de un presidente, en este caso una presidenta argentina, sentía que el último país al cual no podíamos venir, pese a todo lo que nos une histórica y culturalmente, también había caído. Y aquí estamos, en Venecia, con lo que considero el tercer aspecto fundamental de la condición humana, porque los derechos humanos hacen al respeto a la vida, los derechos económicos al patrimonio, vida y patrimonio hacen a la condición humana como atributos inescindibles, pero creo que aquí se cierra el círculo en lo que considero tal vez lo más importante y lo más distintivo, que es la creación, porque el arte es fundamentalmente eso, creación humana, que solamente se puede dar en libertad, en democracia y con memoria. Por eso la muestra que hoy hemos organizado, con algunos de nuestros principalísimos artistas, algunos, faltan otros, creo que no les alcanzaría todo el edificio y no es vanidad ni petulancia, es simplemente reconocer un acervo artístico y cultural argentino muy importante. No alcanzarían tal vez los salones para poder desplegar las maravillas. Me gustaría por ejemplo que hubiéramos podido traer "Sin pan y sin trabajo", de un italiano como Ernesto de la Cárcova, que es uno de mis cuadros predilectos, pero no se preocupen porque tampoco me lo prestaron para el Museo del Bicentenario, sigue en el Museo de Bellas Artes, lo quise llevar y no me dejaron porque eso no se movía de allí, pero me hubiera encantado. Está Berni, que también ha sido un pintor que devino en una representación de lo social muy fuerte, pero creo que el dramatismo, la fuerza y la tragedia de la miseria que revela Ernesto de la Cárcova en ese "Sin pan y sin trabajo", con esa mujer macilenta, el hijo prendido de su pecho y la mano crispada de ese trabajador sin trabajo, representa tal vez lo que fue el drama y la tragedia del centenario de mi país, en donde unos muy pocos tenían demasiado y las mayorías, masas que habían nacido en nuestro país o migrado buscando trabajo y oportunidades, no tenían ni pan ni trabajo. Y es precisamente esa obra, a mi criterio, la que refleja con mayor profundidad y dramatismo esa tragedia que significa lo social, el no tener trabajo, el no tener la posibilidad de crecer. Por eso quisimos que en esta muestra "Memoria y libertad", libertad y memoria, dos valores de la condición humana, estuvieran presentes estas obras que realmente son magníficas. Estoy segura que vamos a encarar la transformación de ese pabellón, me gustaría que cuando vayan a Buenos Aires visiten el Museo del Bicentenario, que hemos inaugurado hace muy poco. Tenemos allí una obra como "Ejercicio plástico" del muralista mexicano David Alfaro Siqueiros, que me tocó rescatar, junto con el entonces presidente Kirchner, luego de 18 años de estar encerrado en cajones, en containers húmedos, rescatarlo, restaurarlo e implantarlo en el sitio que conmemora los 200 años de historia argentina, desde el 25 de Mayo de 1810 al 25 de Mayo de 2010. La elección de implantar esa magnífica obra de Siqueiros en ese lugar tiene que ver con que esa obra también se produce en un momento histórico muy particular de la República Argentina, no solamente tiene valor artístico sino histórico y político. Le comentaba hace unos instantes al presidente de la Bienal que pude observar lo antiguo y magnífico del lugar de Arsenales, gracias también al Almirante en nombre de la Armada Italiana, que son los propietarios del lugar, y decía que deberíamos hacer una combinación muy fuerte entre lo moderno y lo antiguo, como hicimos allí en el Museo del Bicentenario, donde están las ruinas de lo que fue el fuerte donde se fundó la Ciudad de Buenos Aires en 1580 y a su lado está la Casa Rosada que simboliza el poder político en la República Argentina, y fue esa combinación de lo primero –no me gusta decir de lo viejo- con esto que estamos haciendo hoy, con esta contemporaneidad, con este presente, lo que yo creo que hace una síntesis de lo que son nuestros 200 años de historia. Y que además en el primer año del tercer centenario de nuestro país podamos estar aquí juntos, en Venecia, en la muestra de arte más importante del mundo -no creo ofender con ello a ninguna otra muestra- me llena de orgullo, fundamentalmente como ciudadana argentina. Quiero agradecerle a usted, señor Presidente Paolo Baratta, a usted señor Intendente y a todos los hombres y mujeres, funcionarios, ministros, Magdalena, titular de la Fundación Exportar, a todos los hombres y mujeres que hicieron posible que hoy estemos aquí en nombre y representación de los 40 millones de argentinos. Muchísimas gracias y bienvenida Argentina a la Bienal de Venecia.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ EN LA FIRMA DE CONVENIOS CON LA EMPRESA ESTATAL INVAP PARA EL DESARROLLO DE RADARES METEOROLOGICOS Y DE DEFENSA Y, A TRAVÉS DE TELECONFERENCIA, LA INAUGURACION DEL LABORATORIO NACIONAL DE REFERENCIA DEL SENASA. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores jefes militares; señor titular del INVAP; científicos, funcionarios: realmente hoy es un día que podríamos definirlo claramente de la ciencia y la tecnología argentina. En principio -vamos a empezar por el final- estamos inaugurando en la localidad de Martínez, provincia de Buenos Aires, un Laboratorio Nacional de Referencia de calidad internacional, que demandó una inversión de 20 millones de dólares, del programa PROSAP del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, y que precisamente corresponde al SENASA, que como todos sabemos es el organismo estatal que controla la calidad sanitaria de todos los alimentos que exportamos y también de todos los que importamos. Este laboratorio, quiero no equivocarme, es el único en el mundo que además trata todas las referencias de brucelosis, tuberculosis, paratuberculosis, leptospirosis, fiebre aftosa, loque americano, control de alimentos balanceados y no sé qué otras cosas mucho más difíciles que están acá y no me salen, todo eso en un mismo predio que es el único en el mundo y es uno de los 10 más importantes de todo el mundo reconocido por la Organización Mundial de Sanidad Animal. Esto es inversión del Estado pero que aprovecha a todos nuestros productores fundamentalmente y también por supuesto a nuestra población sobre la calidad de los alimentos. Acabo de estar en Europa y se había desatado una guerra, la guerra del pepino literalmente, ¿se acuerdan que nosotros tuvimos la guerra del tomate, cuando fue el tema del precio del tomate? Bueno, allá a partir de un desarrollo de la bacteria ictericia collie mucho más potente, se está desarrollando una verdadera batalla porque en un primer momento un país acusó a los pepinos españoles de ser los responsables de la muerte de 16 personas y realmente desató una crisis en la propia comunidad Europea y dentro de las propias relaciones de los países es muy importante porque puso en crisis a un sector hortícola muy significativo como es el español, y uno veía millones de toneladas de pepinos y de hortalizas que prácticamente desaparecían y también los puestos de trabajo, un drama importante. Estamos hablando de cosas que por ahí parecen menores, pero estamos hablando de la calidad de los alimentos, en un país como el nuestro además que se caracteriza por ser un gran productor de alimentos. Por eso este laboratorio que hoy inauguramos es muy importante y es una demanda de hace más de 30 años que venía requiriendo el sector. Hoy estamos inaugurando la primera y segunda etapa, la primera etapa comenzó a fines del 2008, la segunda etapa comenzó en el 2009 y lanzamos la tercera etapa, con lo cual estamos cubriendo algo que no se había hecho, como tantísimas otras cosas en nuestro país. Y luego el tema de los radares. En el año 2004 el entonces presidente Kirchner firmó el decreto del Sistema Nacional de Radares, el SINVICA, que como lo explicaba muy bien el corto son radares para la seguridad de la aviación civil en la República Argentina y también militar, radares primarios y secundarios. Lo primero que comenzamos a trabajar a partir del desarrollo en el 2004 fue con los secundarios, que son los que se operan también con el auxilio de las propias aeronaves, y ahora en septiembre, dentro de unos meses, ponemos en marcha también el primer prototipo de radar primario hecho en la Argentina que no requiere de auxilios para operar. Pero además esto significa que la Argentina adquiere una independencia de carácter tecnológico en una materia altamente sensible como son los radares, todo proyectado, ideado, ejecutado y puesto en marcha por científicos argentinos y obviamente con la decisión y el desarrollo del Estado. Es una inversión muy grande de 486 millones de pesos todo el programa SINVICA y hoy estamos poniendo en marcha el SINARAME, el Sistema Nacional de Radares Meteorológicos, con una inversión inicial de 52 millones de pesos, que es para el desarrollo de todo el proyecto, de la construcción del edificio, la capacitación tecnológica, la elaboración del prototipo. Lo que es importante es que las patentes son del Estado Nacional, son de todos los argentinos. Porque me contaban hoy que mantener un radar era más caro por ahí que la propia adquisición del radar, ahora lo vamos a hacer desde la Argentina para los argentinos y en el caso del SINARAME, creo Cacho –Cacho es Héctor Otegui, el titular del INVAP- que este último programa va a tener un amplio desarrollo y también un alto grado de sustentabilidad, por una razón muy sencilla, va a ser muy demandado por el sector privado porque esto va a permitir conocer previamente las condiciones meteorológicas en materia de lluvias, en materia de granizo, en materia de comportamiento también de nuestras centrales hidroeléctricas, en fin, todo lo que es clave para las decisiones que toma un sector tan importante como es el sector agropecuario en la República Argentina. Así que creo que esto también va a ser una importante plataforma de tecnología para el resto del mundo y lo estamos haciendo los argentinos con un grado de inversión importante. Así que hoy es el Día del Radar y el Día del Periodista también, recién le decía al Jefe de Gabinete que tendríamos que desarrollar un radar que detectara operaciones periodísticas, mañana ya veo que... (aplausos) ¿Se recalienta mucho? Sí, tendría mucho trabajo, un recalentamiento, bueno no, son los riesgos de la vida, de la política, de la Argentina. Quiero aprovechar también que además del Día del Radar hoy, 7 de junio, es el Día del Periodista argentino, quiero que también vaya mi saludo desde este lugar para todos los periodistas de mi país y del mundo, aunque hoy sólo sea en la Argentina el Día del Periodista y se festeje en otras fechas en el mundo, pero realmente quiero evocar la figura de quien fuera el fundador de La Gaceta, Mariano Moreno. Precisamente se conmemora hoy la fundación de La Gaceta, en la cual también escribieron hombres como Castelli y Belgrano. Siempre nos están comparando a los políticos de ahora con los de antes, yo podría comparar a los periodistas de ahora con Mariano Moreno, Belgrano y Castelli también, pero bueno, ya que andamos en tren de comparar, diría el paisano, comparemos todo. Sí, ¿se dieron cuenta de que siempre hay algunas críticas así de las épocas de los grandes patriotas? Estaban también las épocas de los grandes periodistas, que escribían tan bien, ¿se imaginan? Así que bueno, todo cambia y no es que seamos ni mejores ni peores, somos distintos, porque distintas son las épocas, porque distintos son los contextos político institucionales, no solamente nacionales sino también internacionales, y vaya mi felicitación para todos los hombres y mujeres que han abrazado la vocación del periodismo, que es realmente una vocación, como la política sin lugar a dudas. Así que estamos muy contentos porque realmente creemos que este desarrollo científico tecnológico es una de las claves. También acabamos de ganar -esto lo voy a especificar más el día jueves- para los que no lo saben, la Argentina es campeón latinoamericano en materia de computación en una de las competencias más importantes que se organizan en el mundo por una de las asociaciones más importantes de Estados Unidos, me estaba comentando el ministro Lino Barañao, pero eso lo vamos a charlar el jueves cuando estemos presentes también para el lanzamiento del satélite Acuario, que lo vamos a hacer de este mismo lugar. De acá no sale el satélite, por Dios, sale desde California y seguramente lo veremos en vivo y en directo, esperemos que no falle nada (riendo). Ese satélite yo lo vi cuando estuvimos en Bariloche y lo hicimos juntamente con la NASA, la Argentina con la NASA y tiene que ver también con la cuestión del medio ambiente porque es precisamente para medir el grado de salinidad de los océanos. Se va a poner en funcionamiento el jueves en California y lo vamos hacer simultáneamente desde aquí porque es un desarrollo común. Me tocó ver el satélite preparándose allá en Bariloche cuando lo visité, con científicos de la NASA, que estaban trabajando con nuestros hombres y mujeres. Sinceramente esas cosas me dan muchísimo orgullo, tanto orgullo como tuve el otro día en la Bienal de Venecia. Del arte al radar, pero todo hace a un país y a la autoestima de volver a ser parte de un mundo y con valor agregado y con ciencia y tecnología y llegar a lugares que antes no habíamos llegado. Nunca habíamos tenido un pabellón permanente en la Bienal de Venecia, que es la muestra de arte más importante, y nunca habíamos trabajado en el desarrollo de radares primarios, secundarios y meteorológicos propios. Lo estamos haciendo y sinceramente esas cosas me llenan de orgullo como argentina porque creo que es también un premio al esfuerzo, al trabajo que han desarrollado en silencio durante años, muchas veces también con una total desidia por parte del Estado, nuestros científicos, nuestros hombres y mujeres que además nunca desmayaron y siguieron empujando, siguieron trabajando, siguieron investigando. Muchos han vuelto, más de 800, estamos contentos de eso, estamos contentos de esta Argentina que estamos construyendo con mucho esfuerzo entre todos. Así que en el Día del Radar, en el Día del Periodista, felicitaciones a todos y muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN PUERTO REGASIFICADOR, EN ESCOBAR, EN PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas; Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Escobar; señores ejecutivos; presidentes de Repsol; presidentes de YPF-Argentina, la empresa – dijo Julio De Vido – más importante, no sé si la más importante, la que más paga impuestos, que no es poca cosa, sí para que no se me ofendan las otras empresas, digo, es la primera contribuyente del país, Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra vieja y querida YPF: la verdad que cuando uno puede compartir estás cosas con sus compatriotas, como lo hicimos con los patagónicos la inauguración de la Autovía Chinchinales-Villa Regina; cuando compartimos con los compatriotas del centro del país: San Francisco-Córdoba-Frontera-Santa Fe, también una ruta tan importante como es la Ruta 19 y cuando estamos aquí nos sentimos muy bien. Yo estuve, hace unos instantes, antes de venir aquí, visitando la obra fantástica, de 150 millones de dólares, financiadas a partes iguales entre YPF y ENARSA, o sea el Estado Nacional, que va a contribuir para que siga creciendo la Argentina. Una parte de la intervención del ministro De Vido, hecha con mucha pasión, hablaba de las épocas en las cuales Argentina vendía su gas a precios venales, porque claro no se utilizaba el gas, en la Argentina, porque no había producción. Una cifra les voy a dar: transferimos rentabilidad, por 12.000 millones de dólares – escuchen lo que les estoy diciendo – a un país hermano, el país hermano no tiene absolutamente nada que ver, que además se vendía en la frontera – a cuánto Julio se vendía – a 20 dólares, a 2 dólares. La Argentina le vendía a 2 dólares el millón de BTU y esos 2 dólares se transformaban en 29 dólares y más cuando se comercializaba para el interior de ese país, ya sea para uso comercial o uso residencial. Esto se hizo durante años, en la República Argentina. Esto era descapitalización, esto era desindustrialización, bueno esta era lo que vivimos. Y estar aquí, hoy, inaugurando esta obra que realmente es muy, pero muy importante; el plazo en el cual se hizo: en seis meses y unos días más, una obra que no sé si saldrá en algún lado, tal vez sí porque YPF es buen anunciante, por ahí la sacan, tienen más suerte, saben más que nosotros en los medios de comunicación, porque ayer – por ejemplo – estábamos planteando y presentando el SINARAME, que es el Sistema de Radares Meteorológicos, que vamos a hacer aquí, en la República Argentina, radares hechos aquí por argentinos, por técnicos argentinos, 52 millones de pesos que va a poner el Estado en una empresa como el INVAP y estábamos anunciando que ya ponemos en marcha el primer radar primario argentino, que demandó también una inversión también en radares primarios y secundarios de 486 millones de pesos, o sea radares que ya no vamos a tener que comprarlos al exterior, serán radares que producimos aquí los argentinos, con conocimientos argentinos, trabajo argentino, valor agregado y que podemos, además, colocarlos. Mañana, vamos a poner en marcha el satélite, desde California, junto con la NASA, para medir la salinidad de los océanos y este buque increíble, esta obra increíble, una obra de ingeniería importantísima que nos va a permitir sostener el nivel de crecimiento argentino. Ustedes no saben el orgullo que yo sentí, en días pasados, en el Distrito Federal de México, cuando un empresario – el que según la Revista "Forbes" es el empresario más rico del mundo, no voy a decir el nombre, porque todo el mundo lo conoce – decía, en su Museo, en la cena que me ofreció que Argentina crecía y estaba creciendo a tasas que envidiamos. Y lo decía precisamente desde ese lugar que tiene, uno de los empresarios más importantes del mundo. Y realmente sentí mucho orgullo y siento mucho orgullo, hoy también, de poder estar inaugurando estas obras que hacen al bienestar, pero fundamentalmente que hacen a las posibilidades de desarrollo de un proyecto de país diferente, al que tuvimos hasta ahora, y por el cual muchos hombres y mujeres soñaron, en estos 200 años de historia que tenemos, y que es un país que industrialice sus productos, que genere trabajo, que genere bienestar. Este gasoducto – por ejemplo – que va a permitir generar un parque industrial, aquí, en Escobar muy importante porque obviamente van a pinchar, como se dice, el caño y van a tener gas disponible suficiente, que es el elemento indispensable; la inversión es muy importante y esto va a permitir, además, un parque industrial, junto con el hospital que también anunciamos hoy, que va a hacer el PAMI, el hospital del Bicentenario para Escobar, que también lo puede hacer porque al incrementarse los recursos por tener mayor trabajo, pero también al generar una administración – ustedes saben el PAMI fue históricamente caja de resonancias de las peores administraciones, de los peores escenarios y de gente reclamando por calidad de servicios y de beneficios que no se obtenían. Nunca en toda la historia del PAMI – no gracias a todos ustedes por las muestras de cariño y de afecto, cuando me dicen: "¡Fuerza Cristina!", que a veces es necesario que me lo digan porque sí - y realmente el poder estar aquí, frente a mis compatriotas, anunciando obras terminadas, obras que - como decían los intendentes, o los vecinos – que vienen siendo demandadas en todos lados. Esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, hace 40 años; que este gasoducto hace tanto, que este otro acueducto, en Córdoba, también hace poco hacía 120 años, el de Laboulaye, que me acuerdo que lo anunciamos con Nèstor y lo fuimos a inaugurar el otro día; estos escenarios que se repiten a diario, a lo largo y a lo ancho del país, a mí como Presidenta de todos los argentinos, la primera Presidenta mujer me hace sentir muy orgullosa porque creo que es el lugar que todos queremos, o por lo menos los que tenemos vocación política profunda y en serio tener en la historia, que nos recuerden por las cosas que hemos hecho, no por las que hemos desecho. Y la verdad que hasta hace muy poco tiempo, se recordaba a los Presidente por las cosas que han desecho y yo quiero que inauguremos una etapa en que todos los Presidentes que vengan sean recordados por las cosas que han hecho, que han construido y que han colaborado para que los argentinos puedan vivir mejor. (APLAUSOS). Me siento muy orgullosa, además, bueno de haber sido, durante tantos años, de haber sido la compañera del hombre que inició todo esto, cuando parecía mentira que en aquel lejano y tan cercano, al mismo tiempo, 2003, 25 de mayo anunciara al país que quería un país normal, un país en serio. Y la verdad que cuando vengo de otros lugares, asolados por distintos problemas, algunos por una violencia brutal, como la que se vive en el Norte, del querido y hermano país de México por el tema del narcotráfico, realmente algo brutal, me hablaban – Daniel – los empresarios de allí de 38 muertos por día. Y saben qué, yo le decía al Presidente Calderón – y discúlpenme que les cuente estás cosas, pero tengo ganas de contarlas porque son experiencias que van más allá de lo institucional y hacen a lo humano también. A mí hay cosas que me impactan, estuve con los empresarios más importantes de México, la mayoría de ellos vive en Monterrey, que es la principal ciudad de México, que está pegada a Estados Unidos y me hablaban de su desazón, de su preocupación, de la violencia, de los 38 muertos por día, más de 35.000 mexicanos han muerto, en estos años, a raíz de esta guerra sin cuartel. Y la verdad que no encontré uno solo que me dijera que ha sacado a su familia del país o que quiere irse del país. Y la verdad que es gente que podría vivir en donde quisiera él y su familia y, sin embargo, el amor por su país, el compromiso por su gente los ata allí a su tierra, no salen histéricamente a decir cosas que podrían decir porque realmente la situación es difícil y esos empresarios vive cada uno rodeado de custodias, pero no custodias como puede tener alguien. No, no, con ametralladoras, con armas pesadas, por el temor también a lo que se vive, hay más de 3.000 secuestros anuales. Y luego también, en el Viejo Continente otros problemas, el problema de la falta de crecimiento económico en el que se debate Europa; los inmigrantes; me acuerdo que estaban en una guerra – yo lo contaba ayer - la guerra de los pepinos entre dos países que sepultaban y entonces habían cerrado las fronteras de la exportación. Entonces digo, no es que mal de muchos, consuelo de tontos, pero qué país tenemos los argentinos y qué orgullosa me siento de ser la Presidenta de este país, después de tener todas estas vivencias, como la que tenemos hoy, por ejemplo. Y pedirle a todo que sigamos trabajando, pese a los escépticos, pese a los pesimistas, a los que siempre tratan de poner mala onda, o de agrandar los problemas, en lugar de ver cómo los podemos resolver, nosotros creo que la mayoría de los argentinos tiene optimismo, tiene mucha fe en este país que estamos viviendo y construyendo todos los días. Yo le decía, hace unos días, a algunos colaboradores míos, cuando pasó este episodio de las cenizas – vieron que aparecen los vulcanólogos, los expertos que te dicen lo que va a pasar y muchas veces sembrando también miedo. Yo me acuerdo – te recordás vos Julio – en el 91' tuvimos el episodio del Jackson, en la provincia de Santa Cruz, que afortunadamente para nuestro país, comparado con esto que se vivió ahora, fue un episodio mucho más intenso, mucho más grave que este y yo quiero decirles que no tengan miedo, fundamentalmente a los pobladores de los lugares afectados. Miren, nosotros vivíamos allá y salimos los dos Presidentes, así que fíjense que tan malo no debe ser, y nunca me puse un barbijo, nunca anduvimos con nada y me acuerdo que en plena campaña, del 91, esto ocurrió – si mal no recuerdo – en agosto del 91 y Nèstor andaba recorriendo en su Renault rojo las rutas de Santa Cruz, haciendo campaña y me acuerdo que cerca de Puerto Deseado un día lo agarró la nube negra, porque además era una nube negra que se desplazaba a Puerto San Julián, a Puerto Deseado, según los vientos y tuvo que parar a un costado del camino – me acuerdo que el candidato radical, Jorge Lorenzo, te acordás – pobre, que falleció, siguió y Néstor le dijo: "no sigas, que te vas a matar" y bueno unos kilómetros, más adelante, tuvo un accidente, precisamente por no hacerle caso. Recuerdo todas estas cosas y de Los Antiguos, que fue el pueblo sobre el cual cayeron toneladas de cenizas, miren yo me acuerdo haber visto las imágenes, a las once de la mañana, y en Los Antiguos era de noche, parecía que tiraban cemento sobre las casas y sobre las calles, fue impresionante. Y hoy Los Antiguos es un vergel con cerezas que parecen del tamaño de una manzana, así que yo les pido a todos tranquilidad, sé que es molesto, sé que trae temor y más que nada es psicológico todo lo que sucede, pero tengan fe y tengan confianza que las cosas se superan creyendo, trabajando y haciendo el sacrificio que todos tenemos que hacer para salir adelante. Quiero agradecer también a la empresa YPF la confianza en el crecimiento del país, porque está claro que una inversión de esta naturaleza es porque creen que vamos a seguir creciendo al nivel que lo hemos venido haciendo, y tengan fe que vamos a seguir creciendo porque viene muy bien las cosas para la Argentina, porque estamos – además – haciendo bien las cosas, que es lo importante. Lo importante es que todos juntos podamos disfrutar de estas cosas, de las rutas, de los hospitales, de esta nueva inyección de gas que nos va a permitir sostener el crecimiento en la industria y tambièn darle gas a la gente para que tenga para calefaccionarse, durante el invierno, y agradecerle a todos los argentinos por los esfuerzos cotidianos que hacen, cada uno en el lugar que le corresponde para poder seguir haciendo de este país lo que siempre debió ser: un gran país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: la verdad, qué disparidad de cosas pero al mismo tiempo todas confluyen en un mismo proyecto. Cuando estábamos en Roma salió el nombre de Rosita, porque se les había ocurrido que le iba a poner Cristina a una vaca. Qué mujer se banca que le pongan su nombre a una vaca, sólo se le puede ocurrir a un hombre. Pero me pareció muy simpático el nombre de Rosita, Rosita ISA es por I del INTA y S A por las siglas de la Universidad de San Martín. Así que tenemos nuestra Rosita Isa, un auténtico orgullo para todos los argentinos; es la primera vaca clonada transgénica capaz de producir leche maternizada. Esto lo comentaba el otro día en el almuerzo que mantuve con el Premier Italiano Berlusconi y la verdad que está viniendo el ministro de Agricultura de Italia también aquí a la Argentina para visitarnos, donde vamos a mostrarle todas las cosas que somos capaces de hacer los argentinos, nuestros científicos, nuestras universidades, nuestros académicos, nuestros organismos técnicos que, en este caso el INTA, la verdad que me siento muy pero muy orgullosa. También 200 viviendas en Avellaneda que significan la solución habitacional, la solución de vida en definitiva, para 200 familias argentinas en una provincia -como bien decía el Intendente- donde no se hacían planes de vivienda, en general no se hacían planes de vivienda en la República Argentina desde hacía mucho tiempo. La obra pública en general era considerada durante el neoliberalismo un gasto improductivo. Y por lo tanto tenemos también el orgullo no solamente de decir que tenemos científicos maravillosos, sino que además hemos tenido una política habitacional que nos ha convertido en el gobierno que más viviendas ha construido en toda la historia de la República Argentina. (Aplausos) La verdad que me siento muy orgullosa porque estamos además en ejecución de 350.000, con lo cual completaríamos 800.000 en 8 años, casi 100.000 viviendas por año. (Aplausos) Es todo un número, es casi un millón de argentinos que no tenían posibilidad de acceder a la vivienda propia y hoy lo están haciendo, y vamos a seguir trabajando para poder multiplicar también en planes que ya no sean solamente sociales sino que puedan llegar a sectores medios o tal vez a aquellos que teniendo casa -estamos trabajando también en un plan en ese sentido- no puedan lograr ampliaciones o mejoras por carecer de recursos. Estamos trabajando para hacer un plan precisamente para este sector. También en Quilmes con un tema, lo charlábamos recién con Daniel, que cuando el gobierno de Néstor Kirchner llegó a la República Argentina en mayo del año 2003, el distrito de Quilmes tenía cloacas en un 40-45 por ciento; vamos a estar superando el 70 por ciento, y lo más importante de todo esto es que todas estas obras de desarrollo de desagües cloacales, de las plantas de tratamiento como la que se está haciendo por ejemplo en otro municipio cercano como es Berazategui, otra gran obra que estamos haciendo en Tigre, en el Paraná de las Palmas, eran todas obras que debían haber sido hechas por la compañía que había sido la adquirente de Obras Sanitarias de la Nación y que tuvimos que rescindir el contrato finalmente porque no se cumplimentaban. Estas obras, por ejemplo la de Berazategui estaba prevista para comenzar a hacerla recién en el 2019. Nosotros creo que la estamos terminando este año o el año que viene, y va a estar terminada seguramente también la de Paraná de las Palmas. Así que estamos muy contentos por este rol que está cumpliendo el Estado, que ha recuperado precisamente ese rol indelegable, porque justamente los servicios de agua, de cloacas son los que menos pueden pagar los que lo necesitan. La gente que tiene que tiene poder adquisitivo ya vive en lugares donde hay cloacas y agua potable, entonces ahí se produce la paradoja a partir de que los que más lo necesitaban eran los que menos tenían posibilidades de pagar ese servicio. A partir de que el Estado tomó la responsabilidad de hacerse cargo de la antigua Obras Sanitarias de la Nación estamos haciendo estas obras que le están transformando la vida a la gente, porque tener agua potable, tener cloacas puede sonar tal vez poco importante para los que toda la vida han accedido a estos servicios, pero realmente le cambia la vida totalmente a la gente. También quería decirles que ayer estuvimos en otro distrito de la provincia de Buenos Aires como es Escobar, inaugurando una obra importantísima, hecha entre otra empresa del Estado –ENARSA- y en este caso una empresa privada como es YPF, que es toda la instalación que demandó 150 millones de dólares con gasoducto incluido de 35 kilómetros, para que un buque regasificador pueda inyectar aún más gas a la red, de modo tal de asegurar el suministro a las industrias y también a la residencias. Ayer decía que me gustaba formar parte de un gobierno que fuera reconocido por las cosas que había hecho, por las obras, y más tarde tuve una entrevista aquí, en la Casa de Gobierno, con un importante empresario. Quiero contarles esto porque me impactó lo que me dijo, un empresario que no tiene nada que ver con el Estado, que no es propietario de empresas públicas, que no depende de la regulación del Estado ni de Obras Públicas, un empresario como tantísimos otros que no tiene ninguna vinculación, ni ningún tipo de regulaciones del Estado, y me decía que él siempre me sigue mucho en los discursos, que me había escuchado en el discurso de la tarde donde yo decía qué importante era ser reconocida por las obras en un gobierno, y me dijo “pero eso no es lo más importante que hicieron primero Kirchner y después vos”, dijo que lo más importante era que habíamos logrado cambiar e instalar nuevos paradigmas en la sociedad argentina. La verdad que cuando me dijo eso y de dónde vino, porque uno espera que eso se lo diga un filósofo o algún cientista político, cuando te lo dice un hombre de la empresa, del sector privado, que “cambiaron paradigmas en el sentido de que ustedes convirtieron el no se puede, que durante tantos años pivoteó sobre la política argentina, no se podía decirle que no al Fondo porque se caía la economía, no se podía tener una política de industrialización porque no iba a dar, no se podía esto, no se podía lo otro, y finalmente ustedes demostraron que todas esas cosas que decían que no se podían, no solamente se podían sino que además se debían hacer”, (Aplausos) la verdad que me gustó y me impactó, por ser de quien vino, alguien que no tiene por qué esperar nada de una presidenta ni es un afiliado a nuestras ideas o nuestro partido. Creo que uno de los grandes méritos que puede llegar a tener cualquier política, cualquier proyecto, es que aún aquellos que no forman parte de lo que ha sido toda tu historia política reconozcan las cosas que han logrado. Siempre digo que me seduce más por allí que me reconozca el que pensaba diferente que el que siempre pensó lo mismo que yo; el que pensó toda la vida lo mismo que yo es lógico que se sienta contento de que las cosas que soñábamos juntos se pudieran lograr. También quiero tener un recuerdo, hoy es 9 de junio, un recuerdo que no es muy cálido en la historia argentina pero es un homenaje a los hombres del peronismo caídos el 9 de junio del 56, no con ánimo de recordar cosas que dividan a los argentinos, yo no quiero dividir a los argentinos para nada ni recordar cosas que nos pongan en discusiones, pero sí creo que tenemos que tener memoria para recordar a esos hombres que lucharon porque hubiera una Argentina sin proscripciones, en democracia, ofrendaron su vida y fueron fusilados, ustedes lo saben y los que no lo saben seguramente si entran hoy en Google verán que Google puede explicar todo, hasta un fusilamiento. Pero creo que hay un homenaje también que hicimos oportunamente aquí en el monumento que está afuera y quería recordarlo porque es bueno hacerlo, sin rencores, sin reproches, simplemente recordar para que estas cosas no vuelvan a ocurrir nunca más, como yo creo que nunca más van a ocurrir en nuestro país. (Aplausos) Pese a que los 200 años de historia estuvieron signados por episodios violentos. Yo tengo en mi despacho la figura del primer fusilado en la Argentina que fue coronel Dorrego, lo tengo también en un busto que es el primero, junto a Belgrano, que ingresa a mi despacho. Porque muchas veces creo que se toma la historia con beneficio de inventario, toman la parte que conviene y la otra no. Muchas veces para entender por qué pasaron determinadas cosas tenemos que conocer esa historia que fue de mucha violencia, durante los 200 años, de mucha violencia, y fundamentalmente de mucha injusticia, de mucha persecución, de persecución en serio, y creo que debemos tener hoy la tranquilidad de vivir en una sociedad con instituciones muy fuertes, con una institucionalidad, la verdadera institucionalidad, la que permite expresarse libremente a todos, la institucionalidad que no proscribe, la institucionalidad que no impide nombrar el jefe tu partido o la historia de tu partido, la que permite que todos podamos votar libremente, expresarnos en todos los medios, decir lo que pensamos de cada uno sin temor a que vengan a tocarte la puerta y llevarte, en todo caso si tocan la puerta a las cinco de la mañana será el lechero pero no será que te vienen a buscar por lo que dijiste o lo que hiciste, políticamente me refiero. Entonces creo que es una fecha para recordar desde esa perspectiva, de cuánto mejor estamos en esta Argentina del tercer centenario, un tercer centenario que comenzó mal, que comenzó también con violencia, con muertes, pero que afortunadamente pudimos lograr entre todos los argentinos comenzar a reconstruir y nos ven hoy en todo el mundo como un ejemplo a imitar, por más que les duela a muchos o a algunos y que no comparten este modelo político y de crecimiento. Pero lo cierto es que finalmente la Argentina está en paz, con la fuerza de las ideas, porque en definitiva la única imputación que nos pueden hacer en cuanto al uso de la fuerza es la fuerza con la que expresamos nuestras ideas, esa es la fuerza que a mí me gusta, la fuerza de las ideas. (Aplausos) Y es la única fuerza que queremos emplear, la de las ideas, las otras fuerzas no sirven porque muchas veces terminan en episodios y en cosas que finalmente terminan dividiendo y enfrentando a los argentinos. Por eso quería hablar también desde esta perspectiva, desde este hecho histórico, para reivindicarnos nosotros mismos los argentinos las cosas que estamos haciendo. Y vivimos momentos difíciles en estos ocho años, pero fíjense, momentos difíciles que si hubiera sido otro el gobierno no quiero ni imaginar lo que hubiera pasado y sin embargo soportamos muy estoicamente hechos de violencia muy fuertes sobre nosotros mismos, violencia verbal y física, violencia en el país, y no usamos la fuerza para nada, porque no creemos en eso. Si uno puede ver la historia, los que impusieron las cosas por la fuerza terminaron durando muy poco y los que utilizaron la fuerza para prohibir, para proscribir, no hicieron más que hacer más fuerte aquello que querían hacer desaparecer, porque no se puede hacer desaparecer la realidad, se la puede esconder durante un tiempo, mentir, intentar distorsionarla, deformarla, pero eso nunca dura todo el tiempo, afortunadamente siempre termina de algún modo corriéndose el telón de la verdad. Así que con Rosita Isa, que me está mirando, ¿viste que le hablo y mira? Para mí que la voz le llama la atención, mi voz llama mucho la atención por el timbre, a algunos no les gusta, a otros sí, como todo. Un saludo a toda la gente de Quilmes, de Avellaneda, que todavía están ahí, que disfruten sus casas, que disfruten los desagües cloacales, y vamos a probar la leche de Rosita Isa para ver si es leche maternizada. Yo fui criada con leche de vaca pura porque mi mamá no tenía, me va a matar mi mamá cuando me escuche decir esto, pero mi hermana y yo fuimos criadas con leche de vaca pura y acá estamos. Así que felicidades a todos los argentinos, a los científicos del INTA y a todos aquellos que seguimos creyendo que vale la pena tener fuerza en las ideas y jugarse por ellas. Muchas gracias y muy buenos días.Buenos días a todos y a todas: la verdad qué orgullo ser argentinos, porque como decía el doctor Varotto y la doctora Torrusio, esto es de nuestro país, es de todos los argentinos, es el esfuerzo de nuestras universidades, es el esfuerzo del CONICET, es el esfuerzo de la CONAE, es el esfuerzo de la Comisión Nacional de Energía Atómica que fue la que desarrolló los paneles solares que son los que van a suministrar energía permanente a este satélite que se ha puesto en marcha en la NASA nada más ni nada menos. Yo estoy segura que uno sale a la calle, pregunta por la NASA y todo el mundo sabe qué es la NASA, y si salimos a la calle y preguntamos por CONAE nos miran con cara de si estamos hablando en español o en algún otro idioma extraño. Esto no es culpa de la sociedad, no es culpa de la gente, esto es culpa de que estas cosas nunca son noticia. En los medios de comunicación y difusión siempre pueden saber cuál ha sido el último incidente, el último corte de ruta, pero no sabemos los científicos, los miles de científicos que están construyendo cosas diferentes y necesarias para el país, para la humanidad en todos los rincones de la República Argentina. Escuchábamos recién a ambos científicos, al doctor Varotto, responsable, uno de los hombres más importantes en materia aeroespacial de la Argentina, de una Argentina que, no nos olvidemos también, supo construir vectores, para los que no lo saben son los que pueden ser misiles. No quiero poner nervioso a nadie, por favor a ver si mañana dicen que Cristina está lanzando el Cóndor, sí, porque tenemos que hacernos cargo de todo el retraso que tuvimos. Cuando dicen esto pasa en la Argentina, no es que pasó el cometa Halley, que pasa accidentalmente, hoy podemos poner en marcha esto porque ha habido desde el año 2003 a la fecha un formidable esfuerzo e inversión que hemos hecho en todas las áreas, en el CONICET, en las universidades, en la CONAE, en el INVAP, en todo. Hemos puesto recursos que es lo que se necesita para desarrollar esto. Tenemos el material humano, tenemos los recursos humanos, pero los recursos humanos sin el apoyo de los recursos financieros, monetarios, no se puede. Con la inteligencia sola no se puede, la inteligencia necesita del apoyo monetario, del dinero y eso lo puede hacer en un país soberano el Estado. Digo esto porque no nos debe extrañar esto. Fuimos un país que pudo construir el misil Cóndor, que fue un misil que alcanzaba 1.000 kilómetros de distancia y que fue desarmado por exigencias impuestas desde afuera durante los años ´90, si mal no recuerdo. No es que nadie quiera armarse ni nada por el estilo, pero lo que digo es que cuando nosotros llegamos al gobierno, el estado en que estaba el CONICET, nuestras universidades, nuestra ciencia, bueno, los habían mandado a lavar los platos a los del CONICET, qué les voy a contar. Yo soy apasionada por mi país, me apasiona la ciencia, me apasiona el arte, yo digo que son lo mismo, parecen cosas muy diferentes pero yo digo que la pasión y la creatividad que pone un artista cuando esculpe, cuando pinta, cuando diseña, es la misma pasión, ingenio y creatividad que pone un ingeniero, un físico, un biólogo cuando mira por el microscopio y manipula. Ayer estábamos con Rosita Isa, que es famosísima, es ya única en la Argentina, con esos científicos argentinos también del INTA que produjeron ese fenómeno de la vaca que puede producir leche maternizada. Este es el satélite más grande y más complejo que se ha construido en la Argentina, donde por primera vez construimos los paneles solares que le dan energía y de los 8 instrumentos totales que cuenta este satélite, 5 son diseñados y ejecutados todos por argentinos, y el ensamble de todo se hizo en la Argentina. Esto no me lo contó nadie, lo vi cuando visitamos en el sur el INVAP, esto que estamos viendo lanzarse ahora yo lo vi en el vientre. Yo le decía a la doctora Torrusio recién que era como un hijo y ella lo sentía como un hijo, y quiero decirles que a este hijo de estos científicos argentinos lo vi en el vientre, en el laboratorio cuando lo estaban armando. Había también científicos estadounidenses de la NASA con sus blancos guardapolvos, me acuerdo muy bien cuando visitamos el INVAP, y la verdad es que siento mucho orgullo y además mucha esperanza de lo que podemos hacer los argentinos. Hace apenas 10 años lanzábamos piedras y hoy estamos lanzando cohetes y satélites al espacio (aplausos); díganme si no es para sentirse contenta y orgullosa, y miren que me pasan cosas como para no sentirme contenta ni feliz. Pero la verdad que estas cosas me parecen las que reflejan al verdadero país, al país que nos quiere ocultar, que nos quieren distorsionar. Esta es la Argentina que nosotros tenemos que mostrar todos los días, estos chiquitos con sus netbooks y con todos los aparatos enseñándoles lo que son las actividades espaciales para formar nuevos científicos, que necesitamos además que nuestros chicos dejen de estudiar tanta abogacía -y se los dice una abogada- y contadores que tenemos para hacer dulce. ¿Viste qué cantidad de contadores que tenemos en la Argentina? Y psicólogos. Vos sos de las dos Aníbal Fernández. Algún día deberemos ver por qué tenemos esa compulsión por ser abogados, contadores o psicólogos, estamos para el análisis, y miren que me involucro para que nadie se sienta afectado, porque soy abogada y estoy contenta de serlo, pero yo quiero ahora muchos ingenieros, quiero muchos biólogos, quiero muchos físicos porque ahí está el futuro y además ahí está para los chicos la salida laboral. Pueden decirlo muchísimos chicos de ingeniería electrónica o de ingeniería en petróleo que hoy están siendo becados por empresas que están esperando que terminen su carrera para que con esas becas les devuelvan los servicios durante un determinado lapso y luego queden por supuesto a disposición con su carrera. Es tan importante que nuestros chicos vean las posibilidades infinitas que dan estas nuevas…, que no son nuevas carreras sino que es un nuevo tiempo, las carreras se han ido adelantando, nosotros seguimos con muchas leyes apenas modificadas de Roma y miren por dónde van ellos, nosotros tenemos un Código Civil que fue el Código Napoleónico, y miren por dónde van los físicos, estamos por Napoleón los abogados todavía; y miren por dónde van los ingenieros, los biólogos, los científicos, los veterinarios, los médicos. Yo creo sinceramente que ese es el futuro y por eso las Becas del Bicentenario han apuntado precisamente a todas esas carreras. Así que hoy es un gran día para todos los argentinos, disfrutémoslo, a pesar de las cenizas, porque además va a servir para medir las cenizas también. El satélite también va a servir, lo decía Juan Cruz recién, para todo lo que es la producción agrícola-ganadera, porque va poder predecir sequías, cómo va a impactar la salinidad del mar, en fin, toda esa cosa compleja que a los que nos hemos graduado en las ciencias sociales tanto nos cuesta acceder pero que nos fascina. Yo siento una profunda fascinación, siempre se dice que uno siente fascinación hacia lo que no maneja o no conoce o no entiende, porque realmente no entiendo, pero me fascina, lo impulso, lo apoyo y lo voy a seguir apoyando porque sé que ahí está el futuro de toda la Argentina. Gracias y felicitaciones a la CONAE, al INVAP, al CONICET, a la Universidad Nacional de La Plata, a la Universidad Nacional de Córdoba, a la Comisión Nacional de Energía Atómica y a todos los científicos y científicas argentinos, ¡felicitaciones, este es un gran día!Muy buenos días a todos y a todas. Prensa de nuestro país y también prensa del exterior acreditada en nuestro país y los que acompañan a la misión del señor Secretario General de Naciones Unidas: es realmente para esta Presidenta y para todos los argentinos, un gran honor y un gran placer recibir al señor Secretario General de las Naciones Unidas, doctor Ban Ki-Moon por varias razones, en principio porque la Argentina ha sido una firme defensora del multilateralismo como el instrumento más adecuado de la política internacional y como la razón de ser además de Naciones Unidas. Hemos postulado en forma sostenida que es en el ámbito de Naciones Unidas dentro del irrestricto respeto a las reglas del derecho internacional, donde se resuelven los conflictos y se evitan momentos indeseables y conflictivos en la política internacional. Por eso nuestra recepción al señor Secretario General, por allí hasta le hemos dado mayor vuelo y envergadura que la de un Jefe de Estado, porque consideramos precisamente que en este mundo global Naciones Unidas debe significar el ámbito, la casa común de todos los países democráticos del mundo para encontrar la solución de los conflictos. En este ámbito es que en la charla que hemos mantenido le hemos reiterado una vez más al señor Secretario General nuestro deseo de que Inglaterra finalmente acepte la resolución 2065 y concordante de Naciones Unidas y del Comité de Descolonización, en el sentido de sentarse a la mesa de negociaciones conjuntamente con Argentina. Creemos que son precisamente los países que se presentan ante el mundo como los grandes civilizadores y democráticos, los que deben dar el ejemplo de que las resoluciones de Naciones Unidas deben ser aceptadas por todos, por los países emergentes y también por los países desarrollados, más aún por los países desarrollados porque cuanto mayor poder se tiene, no solamente en el ámbito internacional sino en todos los ámbitos, siempre mayor es el grado de responsabilidad. Así que le hemos dado la bienvenida al señor Secretario General, luego seguramente se reiterará en los discursos que intercambiaremos en el almuerzo que vamos a compartir en nuestro Museo del Bicentenario en esta misma casa. Queremos decirle que estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros, que vemos con beneplácito su reelección al frente de Naciones Unidas, agradecerle una vez más la visita a nuestro país, y también la importancia que siempre Naciones Unidas, pero específicamente usted como Secretario General, le ha dado a nuestro país en todos los ámbitos, un lugar importante. Así que una vez más, señor Secretario General, bienvenido a la República Argentina, perdone que haya tenido que ser en medio de las cenizas… Les cuento algo, un detalle de color, el señor Secretario General de Naciones Unidas desayunó esta mañana en una estación de servicio en la ciudad de Rosario con alfajores rosarinos, que son muy ricos. Nos hubiera gustado darle un desayuno un poco más acorde con la jerarquía del visitante, pero estoy segura, porque conozco la hospitalidad de todos los argentinos, que en la estación de servicio de Rosario lo deben haber atendido tan o con mayor hospitalidad aún que en este ámbito de la Casa Rosada, porque los argentinos somos muy solidarios y muy hospitalarios. Pero son las cuestiones del clima, imposibles de manejar, ni siquiera por decreto de necesitad y urgencia, así que le damos las gracias y le pedimos disculpas por los inconvenientes. Realmente ha tenido que viajar durante muchísimas horas y por eso también se ha demorado un poco esta reunión que estaba prevista para otro horario. Así que, con cenizas y todo, que son chilenas las cenizas, eso sí son –digamos- de la región, no son argentinas, cenizas chilenas y alfajores rosarinos, argentinos, bienvenido a la República Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas. Señor Secretario General de Naciones Unidas; su distinguida esposa; señores gobernadores; señores funcionarios; empresarios; representantes de la cultura; periodismo nacional, extranjero: en principio no sé quién va a ganar la Copa América; se imaginará quién quiere que la gane, pero él es mucho más diplomático que yo y entonces en todos los países que visitó por supuesto les deseó suerte a todos ellos para que pudieran hacerse de la copa. Realmente recibir al señor Secretario General de Naciones Unidas Ban Ki-Moon, es para esta Presidenta, tal cual lo dije hace algunos instantes, y para nuestro país, un gran orgullo. Argentina tiene una extensísima tradición en materia de defensa del multilateralismo, como la política y el instrumento más adecuado para resolver la conflictividad a nivel global. Para nosotros la firma de la Carta de San Francisco, para nosotros las resoluciones de Naciones Unidas integran, como debe ser, el derecho internacional y por lo tanto deben ser respetadas y acatadas por la totalidad de sus países miembros cualquier sea la magnitud o la envergadura de estos países. Quiero señalar tres aspectos fundamentales donde el Secretario General hace hincapié como tres ejes fundamentales de la política internacional y le asigna a la Argentina en esos tres ejes un papel importante. Y yo me voy a atrever, porque no lo hago en nombre mío sino lo hago en nombre de los 40 millones de argentinos de decir que tiene razón, señor Secretario General, la Argentina en materia de paz, la Argentina en materia de desarrollo sustentable y la Argentina en materia de respeto irrestricto a los derechos humanos y condena a la impunidad a quienes lo violan, constituye sin lugar a dudas uno de los ejemplos más importantes del mundo. La paz, ese valor tantas veces convocado por los dirigentes globales, los más importantes y de todos lados, cualquiera sea su ideología, cualquiera sea su origen, todos hablamos de la paz, pero realmente la pregunta que habría hacerse es cuánto contribuimos cada uno de los que hablamos de la paz, a construir esa paz universal. Y en este aspecto, Argentina puede dar cuenta de que es un importante actor pero fundamentalmente tiene un alto grado de coherencia en lo que hace a la construcción de la paz. No sólo integramos misiones muy importantes en materia de paz como es la de Haití y también como es la Chipre, sino que además somos respetuosos de cada una de las resoluciones que Naciones Unidas adopta, cualquiera sea el ámbito y cualquiera sea el tema, y en este caso quiero referirme específicamente a un tema que nos atañe directamente como es el tema de Malvinas. El año próximo serán 30 años de lo que sucedió en 1982 en Malvinas durante la última dictadura militar, que obviamente no podrá ser imputable a los argentinos, porque las primeras víctimas de esa dictadura fueron argentinos, que sin embargo eran por allí sostenidos por los que luego los combatieron cuando se intentó vía militar la recuperación de las Islas Malvinas. El año 1965 durante un gobierno que también había sido elegido en elecciones, no le diría demasiado libres porque había proscripción de mi partido pero había sido elegido por elecciones, se obtuvo un importante triunfo diplomático como fue la resolución 2065 que ordena al Reino Unido y a este país a sentarse a la mesa de las negociaciones. Inglaterra ha desoído sistemáticamente esta resolución de Naciones Unidas, primero porque sí y luego bajo el pretexto de lo que había ocurrido durante una dictadura militar en el año ´82. El año que viene se van a cumplir 3 décadas de este hecho que no fue imputable a los argentinos sino a una dictadura, y la Argentina además de integrar misiones de paz ha logrado, como lo manifestara unos días atrás en Italia el presidente Giorgio Napolitano, incorporarse nuevamente a occidente en lo que usted señaló también como el tercer eje importante que es el respeto irrestricto a los derechos humanos. Nuestro país, como usted lo dijo hace unos instantes en la conferencia de prensa, y como me lo manifestó personalmente y lo acaba de decir, es un ejemplo en materia universal de respeto a los derechos humanos y de juzgamiento a los delitos de lesa humanidad, dentro de los marcos normativos institucionales del propio país como nunca se había visto. Aquí no hubo tribunales ad hoc, como fue el caso de Nuremberg, no hubo tribunales ni leyes especiales, al contrario, las leyes especiales fueron las que se sancionaron para consagrar la impunidad. Al contrario, fue durante el marco normativo que rige en nuestro país desde que somos país como tal en 1853, con los jueces de la Constitución, con las defensas que también tiene cada ciudadano por la Constitución y somos sin lugar a dudas un ejemplo en materia de derechos humanos. (Aplausos) Por eso, reclamamos por parte de todos los países de Naciones Unidas, y de Naciones Unidas, un rol más activo aún para lograr no que le den la razón a nadie, sino simplemente que se cumpla esa resolución que solamente exige, que solamente reclama que dos países, en este caso dos partes, se sienten a negociar una controversia. Creo que pocas cosas necesitan menos explicación que esa resolución 2065. Y creo también que es hora de que los países que tiene un lugar importante por formar parte del Consejo de Seguridad o por formar parte de grupos como el Grupo de los 8, convenzan al resto del mundo que ellos también están sujetos a las normas de Naciones Unidas, si no ese multilateralismo resulta muchas veces algo de doble estándar y por lo tanto no tiene la misma eficacia, la misma eficiencia que tendría si todos los países del mundo respetaran ese derecho internacional, que creo además, no lo digo solamente desde la perspectiva de la Argentina en la cuestión Malvinas, sino que creo que la cuestión de Medio Oriente, algo que hace a la seguridad internacional, también debe abordarse desde esa perspectiva. Es necesario que en materia de la cuestión de Medio Oriente se respeten las resoluciones y las decisiones de Naciones Unidas, único instrumento para poder construir un verdadero concepto de seguridad. Y por último también quiero referirme al tercer eje que fue desarrollo sustentable, y la Argentina, señor Secretario General, ha mejorado sustancialmente en lo que hace a nuestra economía, en lo que hace al grado de inclusión social. Hace unos días no más estábamos también desde esta misma Casa Rosada, en teleconferencia con la NASA, haciendo lanzar, despegar desde la NASA un satélite argentino que tiene que ver con el medio ambiente, esa cuestión que también desvela usted y nos desvela a todos. Yo decía a modo de metáfora, de parábola, que hace 10 años los argentinos estábamos lanzando piedras en una Argentina que se había derrumbado por el default y hoy estábamos lanzando satélites desde la NASA para servicio de la humanidad. (Aplausos) Esto nos ha dado, como argentinos, un orgullo muy grande, como también nos da un orgullo muy grande haber protagonizado el crecimiento económico y social más importante de toda la región. Me encanta verla a Alicia Bárcena, de la CEPAL, asintiendo con su cabeza, porque no es una cabeza cualquiera la de Alicia Bárcena; muchos te pueden hacer así con la cabeza porque les caes simpático o son de tu partido, pero cuando uno habla de cuestiones sociales y económicas y Alicia Bárcena asiente con la cabeza, hay una suerte de acreditación de lo que uno está diciendo absolutamente diferente. La Argentina realmente es el país que más ha crecido pero el que también ha incluido más gente y ha llegado a reducir los niveles de pobreza en forma más que importante, a punto tal que el otro día cuando nos visitaba Bernardo Kliksberg, alguien a quien usted seguramente conocerá muy bien, decía que el programa de inclusión social que significa la Asignación Universal por Hijo es el programa de inclusión social más importante del mundo porque representa el 1,2 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. (Aplausos) Conjuntamente también podemos afirmar con orgullo que a partir de la sanción de la Ley de Financiamiento Educativo, pero fundamentalmente a partir de administrar los recursos..., porque el Parlamento puede sancionar muchas leyes, yo recuerdo una ley muy particular que se sancionó creo que por octubre del año 2001 que hablaba sobre la intangibilidad de los depósitos si mal no recuerdo. El Parlamento Argentino con mucha pompa sancionó una ley que establecía la intangibilidad de los depósitos bancarios. ¿Esto qué significaba? Que nadie iba a poder tocar sus depósitos, si usted tenía dólares le iban a devolver dólares y si usted tenía pesos le iban a devolver pesos, y fue por ley. Pero a los pocos meses se dictaron normas, no por ley sino por decreto, que tiraron abajo eso, porque en definitiva sabemos que la economía y el bienestar de una sociedad no se hace a través de leyes sino esencialmente a través de proyectos políticos que contemplen el desarrollo de la sociedad, la inclusión social, el crecimiento y la generación de trabajo decente como los objetivos que puede tener todo país que quiera tener un desarrollo en serio. También en materia de desarrollo sustentable la Argentina no puede convertirse en ejemplo, no pretendemos convertirnos en ejemplo de nada pero sí contar nuestra experiencia que realmente ha sido muy exitosa. Por ello esos tres ejes de paz, derechos humanos y desarrollo sustentable, tan caros a la política en materia de derecho internacional, son realmente una bandera muy importante en la Argentina. Quiero decirle, señor Secretario General, que usted siempre va a encontrar en esta Presidenta y en nuestro país, la República Argentina, un militante activo, sea en su banca de Naciones Unidas, sea en su carácter de miembro o en este caso circunstancial presidente del Grupo G-77 más China, y también integrante del G-20, un activo militante de estas cuestiones y una voz que no tiene doble estándar, que dice estas cosas aquí en su país pero que las repite también en todos los foros internacionales, porque no nos gusta tener mensajes confusos. Finalmente quiero decirles algo que nadie sabe, hoy es el cumpleaños del Secretario General Ban Ki-Moon. (Aplausos) Yo no creo en las casualidades, siempre hablo de las señales, pero es una maravilla justamente haberlo recibido hoy en nuestro país en el día de su cumpleaños. Nos hubiera gustado que no hubiera tenido que venir en ómnibus desde Córdoba, pero las cenizas son chilenas. No tenemos nada contra nuestros hermanos chilenos, por favor, que nadie pretenda que estoy echando la culpa a Chile, las cenizas son chilenas pero los alfajores con los cuales desayunó en Rosario son argentinos y son una excelente bienvenida para usted a nuestro país. Yo quiero, si se me permite, brindar por usted, Secretario General, en el día de su cumpleaños, por Naciones Unidas, por el multilateralismo, por la paz, por el desarrollo sustentable y por los derechos humanos, que deben ser políticas globales universales. Salud y muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY NACIONAL ANTITABACO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos sí – como lo ha señalado el ministro de Salud – ante un hecho histórico. Yo no quiero hablarles como Presidenta, hoy, quiero hablarles como ciudadana y como ex legisladora. Como ex legisladora - me decía Daniel – que en ambas cámaras salió por unanimidad la ley, pero me imagino lo que debe haber costado en el Senado. ¿Por qué? Es muy simple tiene su explicación funcional, las provincias están representadas en el Senado, hay provincias que tienen una fuerte producción tabacalera y siempre fue más difícil en el Senado por el peso específico porque además cómo funciona el Senado, como hay digamos promociones regionales de apoyo a las tabacaleras, a los del sur con el gas, o sea es siempre un cúmulo de negociaciones absolutamente legales, constitucionales y lógicas en el juego político y fundamentalmente en una estructura de carácter netamente federal como es el Senado de la Nación, donde las provincias tratan de que no se afecten las actividades económicas. Por eso la primera cuestión, que tenemos que aclarar es que esto no va a afectar y por eso pudo sancionarse, una vez que se pudo convencer, persuadir de que realmente no había una afectación económica. Afortunadamente, la mayor producción de tabaco en la Argentina es exportada, con lo cual no estamos atacando ninguna actividad económica, no se pierde ningún puesto de trabajo en ninguna provincia argentina, con lo cual esto es importante recalcarlo también. Tenemos la obligación de hacerlo. Eso es como legisladora, pero les quería hablar también como ciudadana, como mujer o como conversa porque yo durante muchísimos años fumé dos atados de cigarrillos por día y mi compañero llegó a fumar cuatro; ¿Vos Alicia tres? La familia venía mal, veníamos mal. La primera que dejó de fumar fue Alicia, en el año 1987, cuando asumimos en la municipalidad de Río Gallegos. Yo dejé de fumar un 31 de diciembre de 1988, a las doce de la noche. Sí esto fue porque un día charlando con Julio De Vido me cuenta que él había dejado de fumar un 31 de diciembre, en la noche. Yo me puse que tenía que dejar de fumar ese 31 de diciembre, fumé ese mismo día, inclusive el 31 de diciembre, uno detrás del otro y apagué mi último cigarrillo ese 31 de diciembre de 1988 y nunca más volví a fumar. (APLAUSOS). Les cuento que esto fue unos meses antes de mi primera candidatura como legisladora, que era el 14 de mayo de 1989, con lo cual todos hacían apuestas y decían: "esta no aguanta", porque se imaginan, previo a una campaña electoral, con reuniones políticas, que un cigarrillo detrás de otro, esta no aguanta. Y aguanté, siempre que me he propuesto un objetivo nunca me he desviado. (APLAUSOS). Aguanté y acá estamos y cuatro años más tarde dejó de fumar él, que además fumaba de una manera que no tragaba el humo, lo expelía todo, entonces vivía envuelto en una nube de humo, con los dedos amarillos porque cuatro atados de cigarrillos, los dedos amarillos, el olor en la ropa, era terrible. Pero quiero decir algo de lo que también significó, no sé si habrá tenido algo que ver, pero recién escuchaba a Manzur decir que afecta a los hábitos reproductivos también, a la reproducción en las mujeres. Yo perdí un bebé, en el año 84; debo decir que durante el embarazo de Máximo, mi hijo, jamás toqué un cigarrillo, nunca, jamás, en ese sentido tuve una disciplina prusiana, desde que supe que estaba embarazada, nunca más toqué un cigarrillo, hasta que nació. Y Máximo se acuerda, además, con mucha vergüenza que me da, porque yo lo mandaba a comprar, cuando era más chico, los atados de cigarrillos al kiosco. Si debo confesarlo, pero referido a esto yo perdí un bebé, en un avanzado estado de gravidez: seis meses, no era como ahora que la neonatología te salva a los chicos, en aquel momento no estaba tan adelantada la ciencia y perdí un varón, en el año 84'. Y la verdad que intenté, durante cinco años y más también, quedar embarazada y no quedaba embarazada. Dejé de fumar – les decía – el 31 de diciembre de 1988 y en el año 1989, aproximadamente en noviembre quedé embarazada de quien hoy es mi hijo Florencia. No sé si habrá tenido que ver - Manzur – pero bueno está en la estadística de probabilidades, digámoslo, lo cierto es eso. Así que realmente estamos muy contentos, porque además les debo decir algo, con la furia de las conversas, porque las conversas cuando dejan se ponen terribles, me molesta que fumen, estoy tratando de persuadir a dos personas que amo, a las dos personas que más amo en el mundo para que dejen de fumar, con poca autoridad moral porque me dicen: "vos a nuestra edad fumabas". Pero bueno, estoy absolutamente convencida de que voy a lograrlo eso también, en algún momento, pero realmente creo que hay un respeto en esta norma, no solamente es una cuestión de cuidado de la salud, Daniel o Juan. Estamos ante el respeto al otro, de no hacerlo fumar si no quiere; es también una norma – yo digo – de respeto a los demás, de respeto al prójimo porque es cierto cualquiera puede fumar, bueno puede fumar en su casa, puede fumar en la calle, pero no hay derecho a que en un ambiente cerrado, donde otros no lo hacen y lo sufren tengan que estar soportando eso. Así que yo también la veo no solamente como una cuestión de salud, que por supuesto es la más importante, sin lugar a dudas, sino también de respeto al otro. Y yo creo que en la multiplicidad de organizaciones sociales, de las ONGs creo que también hay un objetivo que tiene que ver no solamente con la salud, sino también con eso del respeto al otro, porque es característico de aquellos que se agrupan para lograr un objetivo que quieran y que se les respete su voluntad y que se le respete su decisión, es respetar la decisión del otro y no involucrarlo en la decisión propia, que puede ser nociva para uno mismo. Así que realmente quiero felicitar a todos y a todas los que han tenido participación en este feliz final de esta Ley, que nos coloca un pasito más hacia adelante en un país más saludable, en un país mejor. Enhorabuena y felicitaciones a todos y muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN LA INAUGURACION DEL HELIPUERTO "ROBERTO MARIO FIORITO", EN AVENIDAS DE LA RABIDA Y ROSALES, EN LA CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, qué fuerza la de los jóvenes, muy buenas tardes a todos y a todas, pero en especial a algunas personas que hoy nos acompañan, al papá y a la mamá del teniente primero del Ejército Argentino, Roberto Mario Fiorito, helicopterista, que por esas cosas de la vida partió un 18 de abril de 1982 desde Río Gallegos. Cuando venía para acá estaba pensado qué estaría haciendo yo ese día en Río Gallegos. No sé, si salió por la mañana temprano debería haber estado descolgando las frazadas que todas las noches colgábamos en las ventanas para los operativos de oscurecimiento y si salió a ultima hora de la tarde volviéndolas a colgar. No sé, sí me acuerdo del 14 de junio, por esas coincidencias hoy inauguramos este Helipuerto Presidencial, aquí en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires, frente a la Casa Rosada, el día mismo que cayó Puerto Argentino. Por esas cosas de la vida yo estaba en Buenos Aires y terminé, junto a miles de argentinos, también aquí, en esta Plaza de Mayo. Pero también nos acompaña James Peck, nacido en las Islas Malvinas; su padre peleó con este hombre que está aquí, él por el lado argentino, obviamente, y el padre de James por el lado británico; esta película que me acaban de alcanzar, titulada: "Con la mano de Dios" en la cual está la foto de ambos y la decisión de James, casado con una argentina, de pedir su ciudadanía y hacerse argentino. Yo creo que son estas cosas las que precisamente reafirman algunas de las que pronunciábamos ayer, frente al secretario general de Naciones Unidas, aquí podemos dar una muestra de lo que somos los argentinos: están los padres de un héroe de Malvinas que hizo varias misiones antes de morir, antes de desaparecer. Salió un 18 de abril e hizo muchas misiones, pero falleció en la última de ellas, cuando desde un barco - que luego resultó una de las 8 naves hundidas por los pilotos argentinos - nunca más apareció. Por eso decidimos imponerle su nombre. Aquí están sus padres y están junto a James, cuyo padre luchó por el lado de los británicos, quien solicitó la ciudadanía argentina, y estamos todos juntos sin agresiones, sin odios y sin rencores. Porque en definitiva, tanto los unos como los otros, hemos sido víctimas del más terrible de los males que puede tener la civilización y que es la guerra. Por eso somos defensores de la paz y somos defensores también de los derechos que nos corresponden a los argentinos: derechos históricos, geográficos, culturales en el dominio de nuestras Islas Malvinas. Resulta casi ridículo pretender dominio geográfico a más de 14.000 kilómetros de distancia, pero yo quiero rescatar esta tarde, esta actitud de todos nosotros, unidos aquí bajo una misma bandera: la celeste y blanca, la bandera de los argentinos, junto a los veteranos, junto a los familiares, junto a los hombres que también vivieron en esas islas y quieren vivir ahora en la Argentina. James - me contaba recién Florencio Randazzo – decía: "¿y cómo voy a estar yo ahí si va a ser un homenaje a uno de los que cayeron luchando del otro lado? James, los que caen luchando por lo que creen, por lo que defienden y por su bandera merecen honor y recuerdo, cualquiera sea el lado del que hayan caído (APLAUSOS). Por eso estamos aquí para imponerle a este helipuerto el nombre del teniente primero Roberto Mario Fiorito. Quiero agradecer a sus padres su presencia y a todos ustedes y una vez más, como lo hicimos ayer, reclamar por nuestros derechos, pero por sobre todas las cosas reclamar por el diálogo, por el respeto al derecho internacional, por volver a sentarnos en la mesa de negociaciones junto al Reino Unido, tal cual lo ha marcado Naciones Unidas y poder dirimir civilizadamente y de acuerdo a derecho, esta controversia que ya lleva más de un siglo y que además el año que viene habrán transcurrido 30 años del momento que volvió a enfrentarnos militarmente. Digo que volvió a enfrentarnos militarmente porque hubo otros intentos de invasión inglesa en 1806 y 1807, además de la de 1845, la tercera en realidad. Por eso queríamos honrar a nuestros héroes de Malvinas y justamente, por esas coincidencias también, la solicitud del documento de James. James, no tengas temor de estar en este acto ni vergüenza porque los argentinos somos gente de paz, somos gente que honramos a nuestros héroes pero creemos profundamente en el derecho y sabemos que el derecho no se defiende ni a los bombazos ni a los tiros sino con argumentos y razones históricas, documentales y geográficas. Quiero agradecer a todos y el recuerdo imborrable para los hombres que entregaron su vida. Yo también quería decir finalmente que ese 14 de junio que estuvimos aquí en la plaza miles de argentinos, no me voy a olvidar nunca, yo digo siempre que los hechos importantes uno sabe si van a entrar en la historia porque recuerda qué estaba haciendo en ese exacto momento, uno puede recordar exactamente qué estaba haciendo cuando cayeron las Torres Gemelas y yo recuerdo exactamente dónde estaba ese 14 de junio, había venido de La Plata, donde había quedado mi hijo Máximo con mi mamá, había venido en tren a Buenos Aires y en el trayecto, y cuando llegué aquí, ya se había producido la rendición en Puerto Argentino y comenzaron a confluir miles y miles de argentinos en esta plaza que ha sido siempre una histórica plaza donde hemos manifestado nuestras alegrías y nuestras desventuras, las dos cosas. Por eso también sea este un homenaje no solamente a nuestros caídos sino también a la democracia y a la necesidad de que sean precisamente los gobiernos elegidos democráticamente por el pueblo los que frente a los foros internacionales, plantados por nuestros derechos, sigamos levantando incansablemente nuestra voz para recuperar lo que nunca debió dejar de ser, que fue y es nuestra soberanía indiscutible sobre nuestras islas Malvinas. Para nosotros, por lo que se fueron, por los jóvenes y en definitiva por los derechos de todos los pueblos del mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL TEATRO LÍRICO DE POSADAS, EN TELECONFERENCIA CON REPRESENTANTES DE UNA FÁBRICA DE CALZADO DE LA LOCALIDAD DE EL DORADO Y AUTORIDADES DE LA ESCUELA TECNICA Nº 1.116 DE LA PROVINCIA DE SAN JUAN Gracias, muchas gracias Misiones. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Misiones; señora Vicegobernadora; señor Intendente de Posadas; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Carlos Rovira: la verdad que estar en este lugar maravilloso de la Argentina, en un día también transparente y maravilloso –porque están ustedes además- y estar inaugurando esa fantástica Sala de Lírica, que charlando con Rovira me comentaba que en los últimos 100 años creo que es la única Sala de Lírica que se ha inaugurado en la República Argentina, estuve con Iñaqui también, sé que anoche bailó maravillosamente, escuchando a mi adorado Astor Piazzola en mi pieza preferida, “Libertango”, inaugurando también una nueva fábrica aquí en El Dorado, una fábrica de calzado deportivo de una de las marcas líderes a nivel mundial, en un lugar donde antes no había fábricas, pero además una fábrica entre empresarios argentinos y brasileros aquí en Misiones, corazón del Mercosur. (Aplausos) Una fábrica que pasa a conformar el complejo industrial de calzado deportivo en la Argentina que ha crecido exponencialmente desde el año 2003, cuando producíamos 7 millones de pares y hoy estamos produciendo 22 millones. Antes importábamos el 54 por ciento y hoy solamente estamos haciéndolo en un 27 por ciento, más trabajo para los argentinos, valor agregado aquí en la Argentina federal, en la Argentina que sustituye importaciones. De los apenas 2.100 trabajadores del calzado que existían en la Argentina cuando mi compañero de toda la vida con el 22 por ciento de los votos llegó a gobernar este país, hoy tenemos más de 8.500 trabajadores en el sector. (Aplausos) También desde San Juan, junto a otro gran gobernador como José Luis Gioja inagurando la escuela 1.116 desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) Pero no es una escuela cualquiera tampoco la que inauguramos, es una escuela técnica, esas escuelas técnicas que se habían cerrado en la República Argentina porque no necesitábamos obreros, porque no teníamos fábricas ni industrias, porque éramos una Argentina que no producía, que importaba lo que consumía y que día a día se endeudaba más y más. Cuando veo esta Argentina que inaugura fábricas, que abre escuelas, que inaugura salas para el arte como la que se inauguran aquí en Misiones, que ha generado más de 5 millones de puestos de trabajo, que ha consagrado derechos como la Asignación Universal por Hijo que permite la dignidad para aquellos que todavía no han tenido la suerte y la bendición de conseguir el trabajo que se merecen. Cuando vemos a nuestra población y a nuestros ancianos, a nuestros viejos con la mejor cobertura de toda América latina, casi el 90 por ciento con cobertura, la inclusión social, cuando uno ve estas imágenes, cuando palpa estas realidades y cuando mira lo que está pasando en otros lugares, cuando ve manifestaciones, porque en lugares de la vieja Europa están quitando derechos, echando gente, reduciendo salarios, recortando pensiones, digo, menos mal que Dios nos iluminó a él y a mí para no ceder a las presiones que nos hacían cuando decían que teníamos que enfriar la economía. Agradezco a Dios cuando lo iluminó para pagar la deuda al Fondo Monetario Internacional y encarar la reestructuración con honor para los argentinos, de lo que significaba la carga más importante que obstruía el crecimiento y el desarrollo de los argentinos como era la deuda externa. (Aplausos) Hoy con una importantísima reducción negociada soberanamente y reestructurada en su totalidad, el orgullo que sentí como argentina el otro día en Italia cuando por primera vez un presidente pudo nuevamente ir después del default, porque nos habíamos hecho cargo de lo que teníamos que hacernos cargo pero en los términos que había fijado la República Argentina, que eran los límites de la soberanía y el honor nacional. Cuando veo estas cosas digo, como dice Maurice, que este es un gobierno que es algo más que el más formidable plan de obra pública que se recuerde en la historia, en viviendas, en hospitales, en rutas, en obras de infraestructura eléctrica, en autovías, es algo más que 1.700 escuelas que vamos a construir, ya hemos hecho 1.116 escuelas. Es algo más que la Asignación Universal por Hijo, que las jubilaciones incluidas, que la ayuda a los productores, que la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. Este gobierno es por primera vez en mucho tiempo la formulación de un proyecto de país, de un proyecto de país que incluye a los 40 millones de argentinos. (Aplausos) Que incluye a aquellos que muchas veces lo critican y suelen ser además tal vez los más beneficiados. No importa, esta es una Argentina para todos, para los que nos critican también, porque hemos aprendido los argentinos y por lo menos así lo ha hecho esta presidenta, que no van a lograr dividirnos, que no van a lograr separarnos como hicieron otras veces. Hoy es un día también para nosotros, y cuando hablo de nosotros si se me permite aquí, hablo desde mi pertenencia partidaria, de mi condición de peronista, bueno, parece que hay muchos peronistas acá y además es un día peronista. ¿Qué quiero decir con esto de divisiones y enfrentamientos? Hoy es un día maravilloso aquí, pero en la historia también un 16 de junio bombardeaban la Plaza de Mayo, queriendo matar al entonces presidente general Perón, y solamente lograron masacrar a cientos y cientos de argentinos que inocentemente, como cualquier ciudadano, caminaban por las calles de Buenos Aires o la Plaza de Mayo. No lo hago con el ánimo de enfrentamientos ni de rencores, simplemente para que tengamos memoria de las cosas que nos pasaron y cómo nos enfrentaron en falsas antinomias. También lo que decía Mauri hace un rato cuando hablaba de que pronosticaban que él se iba a pelear con Carlos o Carlos con él, siempre digo que para que dos se peleen tienen que querer pelearse los dos, pero además digo que cuando las personas están hechas de buena madera y saben que necesitan estar unidas, no para sí sino para beneficiar a su pueblo y lograr mejores condiciones de vida, constituyen también un ejemplo. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a mis compañeros de ideas y a los que no lo son, que no seamos tontos, que no nos dejemos dividir y enfrentar por falsas antinomias que no existen y que la mayor de las veces son apenas prejuicios culturales o mezquinos intereses personales. Pensemos en grande, hagamos honor a los hombres y mujeres que entregaron su vida en estos 200 años de historia para tener una patria como la que hoy estamos construyendo, la memoria de ellos se la merece. (Aplausos) Cuando estoy a punto por allí de enojarme, porque a veces me enojo, pienso en él y me acuerdo de cómo sufría las cosas y me digo te tenés que cuidar Cristina, no tenés que enojarte y debés tener la fuerza que él tenía. (Aplausos) Esa fuerza que derribaba montañas, esa fuerza que hasta me convencía de que era invulnerable, esa fuerza que no reconocía límites en su entrega, en su pasión. Y yo les digo hoy desde aquí, desde Misiones, que cada vez que ustedes me gritan fuerza es como si me inyectaran millones de sentimientos fuertes que me cruzan y me emocionan. (Aplausos) Pero hoy no quiero llorar, si no me van a poner la llorona, me han dicho tantas cosas que es lo único que falta, que me pongan la llorona, no voy a llorar, no les voy a dar el gusto, voy a sonreir junto a ustedes para decirles a todos que los quiero mucho. Y también finalmente desde aquí, desde el corazón del MERCOSUR, quiero decir algo y esta vez sí como Presidenta de todos los argentinos. Hace unas horas no más quien es el Primer Ministro del Reino Unido sostuvo en lo que la Cancillería ha definido como un gesto de arrogancia y yo lo defino como un gesto de mediocridad y casi de estupidez, la palabra punto final para la historia de nuestras islas Malvinas, como un punto final a la historia. Quiero decirles en nombre de todos los argentinos, que los argentinos nunca creímos en los puntos finales, ni en los derechos humanos ni mucho menos en los derechos soberanos de nuestras islas Malvinas; que solamente la mediocridad, que solamente la arrogancia cree que se puede poner el punto final a una historia. Vamos a seguir incansablemente reclamando no solamente esa soberanía sino que se sienten a dialogar y a negociar como marca la resolución de Naciones Unidas. (Aplausos) Vamos a hacerlo en todos y cada uno de los foros, vamos a decir que en el Siglo XXI siguen siendo una burda potencia colonial en decadencia, porque el colonialismo es algo antiguo además de injusto. (Aplausos) Lo vamos a decir sin cansarnos. Y lo harán los que vengan después de mí y los hijos de nuestros hijos, pero las vamos a volver a recuperar en el marco del derecho internacional y de la paz, que no les quepan dudas. (Aplausos) Finalmente, queridos hermanos y hermanas, quiero agradecer. Mi abuela, que era una inmigrante, como muchos de ustedes -si hay un lugar donde hay inmigrantes es en esta querida provincia de Misiones-; mi abuela que era una gallega casi analfabeta cuando llegó aquí, como todos, con una mano atrás y otra adelante, decía que es de bien nacido ser agradecido, y yo quiero agradecerles a las autoridades de la provincia de Misiones y al pueblo el apoyo que le dieron al presidente Kirchner y a esta presidenta, no solamente, como decía Mauri, cuando las encuestas volaban para arriba, que nos apoyaron y bancaron cuando creyeron que este proyecto había fracasado y se frotaban las manos pensando que nuevamente el neoliberalismo se iba a apoderar de la Argentina. Gracias Misiones por la fe, no en nosotros sino en ustedes mismos, en el proyecto nacional, popular y democrático. Gracias por la lealtad, que es la lealtad en definitiva a un país que ha encontrado su rumbo y su destino, porque finalmente hemos comprendido que esta es nuestra casa, que esta es nuestra región, que es con nuestro esfuerzo y con nuestro trabajo como vamos a progresar, y en la necesidad de la unidad nacional como presupuesto básico para seguir creciendo. ¡A eso los convoco, misioneros y argentinos, a estar unidos, a seguir trabajando, a seguir creyendo en la patria, en esta patria que hemos construido como un concepto para todos! Muchas gracias y mucha suerte a todos y a todas, los voy a tener siempre, siempre los voy a llevar en mi corazón.Gracias, muchas gracias a todos. Muy buenos días a todos y a todos. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Rosario: estamos en el día de todos los argentinos, en el Día de la Bandera. Para mí, ustedes lo saben porque lo he repetido muchas veces, él, Belgrano es mi favorito. Pero la Bandera, y por eso he adoptado una decisión, de que esa enseña nacional sea enarbolada los 365 días del año en todos los edificios públicos de la Nación. Sé que las provincias y los municipios también adherirán. No es una originalidad, la verdad debo decirlo, porque además está la verdad histórica, no es una originalidad de esta Presidenta. En realidad no hago más que retomar un decreto, un viejo decreto del año 1869 firmado por Domingo Faustino Sarmiento, presidente de todos los argentinos, que más allá de las diferencias políticas también debemos considerarlo como un hombre que luchó por el progreso y la educación de la Argentina, algo que comenzamos, yo creo en este Bicentenario. Argentinos y argentinas: tenemos que comenzar a saldar viejas diferencias. Creo que este primer año del Tercer Centenario de la Patria, nos debe ubicar a todos en un lugar diferente, no desde las ideas a las que abrazamos con fuerza y convicción, sino desde las actitudes, de las actitudes frente al que por allí piensa diferente, aunque sepamos que tal vez represente intereses que muchas veces ni siquiera son los propios que recita. Pero los que tenemos la obligación de hacer un cambio de actitud, somos precisamente aquellos que estamos embanderados en esta transformación que viene operando el país desde el 25 de Mayo del año 2003. Somos nosotros los máximos responsables también de orientar, de ayudar para cambiar actitudes. No significa renunciar a nuestras ideas y a nuestro proyecto, al contrario, significa reafirmarlo, es que estamos tan seguros del rumbo que ha tomado el país. Cuando lo leemos al Belgrano, al Belgrano que además de crear la Bandera fue militar, político pero también un gran economista; cuando leemos al Belgrano que reclamaba que industrializábamos aquí en nuestro país nuestras materias primas, que no permitiéramos que se exportara la materia prima, sino que le agregáramos valor aquí; cuando hablamos del Belgrano de la educación fundador de la Escuela Náutica, un hombre que luchaba por la educación, digo, que estamos cumpliendo el sueño de Belgrano. Belgrano quería una Argentina industrial, una Argentina con trabajo, una Argentina con educación, una Argentina con progreso, además de eso sabía que también había que luchar por la Patria, y cuando tuvo que hacerlo abandonó su condición de político, abogado, fue economista, periodista, y se puso el traje militar para defender la libertad de esta Patria que recién estaba naciendo y que lo tuvo a él como uno de sus padres más notables e importantes. (Aplausos) Cuando yo venía recién y bajaba desde Buenos Aires aquí en el Aeropuerto de Rosario, cuando uno ve las obras que hemos inundado a lo largo y a lo ancho de la Patria en la cual tampoco Rosario, Santa Fe son ajenas, cuando uno ve las industrias que se están levantando, cuando el otro día el titular de General Motors me visitaba a informarme que van a invertir 600 millones de pesos más aquí en la Planta de Rosario que van a significar 600 nuevos puestos de trabajo para los rosarinos, cuando vemos ese Rosario que tenía 10,6 por ciento de desocupación en el 2010 y hoy estamos en el 7,8 casi 3 puntos, estas son las políticas de Belgrano, estas son las políticas que quería Belgrano, trabajo para los argentinos, trabajo industrial. (Aplausos) Yo me siento tan orgullosa, tan orgullosa de esto que hemos construido, de esto que parecía inimaginable hace apenas 10 años atrás cuando los argentinos estábamos enfrentados, desorientados, cuando hacían colas en las embajadas para irse a España o a otros lugares y ahora vemos que vuelven, y lo que está pasando allá, sí claro que sí, también fue gracias a él, gracias a Néstor, le pese a quien le pese, él fue un visionario, él pudo ver lo que otros no veían; él se animó a hacer lo que otros jamás se hubieran animado; él tuvo la valentía y el coraje de con apenas 22 por ciento de los votos, contarle a los argentinos que otro país era posible; y lo hicimos, y lo estamos haciendo porque estamos convencidos que debemos sobreponernos a la descalificaciones, a las injurias, a los agravios. Que nada nos distraiga, que nada nos provoque, seamos lo suficientemente inteligentes para saber que el camino de la construcción de la Patria, está lleno de piedras que van a tirar, pero tenemos que tener la paciencia de recoger una por una las piedras que nos tiran, no para devolverlas sino para apartarlas del camino y seguir adelante, compañeros, y seguir adelante argentinos. (Aplausos) No más argentinos contra argentinos; no más puños crispados; no más voces que convocan al desaliento, al desánimo y al fracaso. Aquí esta nuestro país, la República Argentina, orgullosamente erguida en el concierto de las naciones, con una economía que no para de crecer, con argentinos que han recuperado su trabajo y junto a él la esperanza; con niños que ya no van al colegio a recibir comida, sino educación y computadora para que puedan estar a la altura de las más modernas economías y países del mundo. (Aplausos) Aquí estamos argentinos, y tenemos que tener conciencia argentinos, que nadie nos ayudó a llegar a este lugar. Al contrario, allá por el 2001 nos habían soltado la mano, nos soltaron la mano y tuvimos que reconstruirnos sobre nuestras propias cenizas, inclusive con voces internas que por ignorancia o por intereses o no importa por qué, decían que estábamos equivocados, que estábamos llevando a Argentina al precipicio. Lo escuché desde el año 2003 y todavía aún hay algunos que lo repiten. Cuando vemos que el mundo desde donde nos daban lecciones se derrumba estrepitosamente, tenemos que hacer una introspección, no para solazarnos porque a otros le vaya mal, sería de mal ser humano eso, sino simplemente para poder diferenciar y entender y poder separar la paja del trigo y saber cuando nos hablan desde el corazón aún equivocados o nos hablan apenas de sus miserables intereses sectoriales. (Aplausos) Esto tenemos que tenerlo claro, porque nos han contado una historia edulcorada de nuestros prohombres más grandes. Porque ustedes lo saben, yo soy una apasionada de la historia. El otro día, la verdad con mucho orgullo, recibí a un grupo muy importante de historiadores revisionistas que me distinguieron con un reconocimiento por mi tarea, humilde, sencilla en lo que hace a poder brindarle a los argentinos, un relato más certero de lo que fue nuestra historia. Y la verdad que yo creo que tenemos que aprender de esa historia, de esos hombres que lucharon. Yo lo decía el día que inauguré el Museo del Bicentenario. Nos contaron que había un sillón de Rivadavia y que era mentira. Nos contaron también que French y Beruti repartían las cintas celestes y blancas que todos sabíamos que no eran celestes y blancas. Pero también debemos saber que las repartían a los que iban a votar por la libertad, porque a los que no iban a votar por la libertad, no les daban la escarapela y nadie entraba al Cabildo. Contemos la historia verdadera, argentinos. (Aplausos) La Patria se ha construido con hombres y mujeres que arriesgaron su vida, que dieron todo lo que tenían por la libertad, y yo siempre digo, si hace 200 años ellos fueron por la libertad, hoy nosotros tenemos que ir por la igualdad de los argentinos. Este es el gran compromiso, esta es la gran lucha. Y ya sabemos, que las luchas por la igualdad tampoco suelen ser edulcoradas de un relato de Heidy y su abuelito. No, no es así, siempre hay intereses minúsculos pero poderosos que necesitan que los argentinos estemos desunidos o que haya desigualdad, para poder explotar tal vez mejor a los trabajadores. Yo sinceramente tengo un gran compromiso como militante política de toda una vida, de un campo al que defino como nacional y popular, y cuando defino como nacional y popular no estoy hablando únicamente en el partido en el que he militado, no, no puedo ser tan sectaria, hablo de todos los hombres y mujeres, de los grandes partidos nacionales, populares y democráticos que están comprometidos en la lucha por la igualdad, que saben que muchas veces tenemos que dar batallas contra aquellos intereses de adentro o de afuera que se oponen. Por eso, me siento muy orgullosa de estar aquí junto a todos ustedes, frente a este monumento a la Bandera, y la verdad, sé que algunos por ahí mañana dirán qué soberbia, algún titular de algún diario, ya lo estoy leyendo, pero la verdad que siento que tengo derecho de estar aquí frente al monumento a Belgrano, porque hemos hecho cosas para honrar esa memoria y esa historia. (Aplausos) Y quiero convocarlos también a que sigamos trabajando. Quiero convocarlos a la unidad de todo el pueblo, porque hemos hecho avances memorables, argentinos. Miren esa Europa que hoy se debate en países endeudados en cientos de miles de millones de euros. Cuando hablan de rescate, se acuerdan de la Argentina del 2001 cuando nos venían a rescatar. Nunca te vienen a rescatar de afuera; de afuera siempre vienen a ver qué se pueden llevar y cuando se lo llevaron, arréglate como puedas. Eso fue lo que nos pasó en el 2001, y hoy lo estamos viendo. (Aplausos) Hoy estamos viendo en otros países lo que está pasando, por eso digo que hemos hecho avances inimaginables, hemos reestructurado una deuda que parecía impagable y eterna, hemos terminado con el tutelaje intelectual y económico al que nos sometieron durante años con humillación; cuando se esperaba en Ezeiza a los inspectores del Fondo Monetario Internacional o cuando me ha tocado como legisladora asistir a reuniones donde venían a pedir explicaciones. Pero además, hemos ido más allá, hemos comenzado a construir instrumentos de promoción, de justicia y equidad social como es la Asignación Universal por Hijo alejada de todo clientelismo, alejada de toda política partidaria. Ya no va a importar quién es el político de turno, sea presidente, gobernador, intendente, porque esa tarjeta con la cual esa mujer todavía no pudo conseguir trabajo o que teniéndolo aún no tiene el salario suficiente, sabe que no depende de nadie, que no la pueden obligar a ir a un acto, que no le pueden decir votá por este o por el otro, porque le hemos dado la dignidad de que decida su vida, y lo hemos hecho. (Aplausos) Y lo hemos hecho después de haber recuperado para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Si tuviera que elegir dos hitos históricos en estos 8 años, diría que uno o dos sin lugar a dudas, fue la decisión que él tomó en cómo abordar la reestructuración de la deuda y en el pago al Fondo Monetario Internacional. Sé que otros tendrán más cosas en la lista, que el ALCA, que los convenios colectivos, que los 5 millones de puestos de trabajo, muchísimas cosas, pero permítanme decirles que sin eso no hubiéramos podido abordar todo lo que hemos hecho en estos años. Y la otra, sin lugar a dudas, fue recuperar para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores en la República Argentina, que nos permitió instrumentar medidas que sonaban en la boca de todos, que habían sido escritas en miles de proyectos que se presentaban en todas las Cámaras de Diputados o Senadores provinciales o nacionales. Pero para poder pagar la Asignación Universal para más de 3.800.000 (tres millones ochocientos mil) chicos, no se pagan ni con discursos, ni con proyectos de ley, se pagan con recursos que hay que conseguir y administrar, y eso es lo que también hemos hecho, administrar correctamente los recursos para poder también ayudar, por ejemplo, aquí en Rosario, a que en ese año en que creíamos que el mundo se venía abajo, 2009, no nos echaran gente de la Planta de General Motors de Rosario. Esto lo pudimos hacer, porque pudimos darle un préstamo desde la ANSES, si no, hubieran echado a más de 800 trabajadores altamente calificados. (Aplausos) Por eso, digo, nada es magia, no es que pasó el cometa Halley por la Argentina y de repente aparecieron las cosas. No, ha sido fruto de decisiones políticas, ha sido fruto de un proyecto político que cree en la Argentina, que cree en su pueblo y que sabe que, nada mejor que mirar a un Belgrano, que nada mejor que mirar a un Mariano Moreno, un Castelli, que nada mejor que mirar a un Monteagudo o a un San Martín, que nada mejor que mirar a un Yrigoyen, a un Perón o a una Evita para encontrar precisamente en esos hombres y mujeres las claves de las cosas que se hicieron. (Aplausos) Y para que nadie tampoco se sienta mal, a una Alicia Moreau de Justo, a la que tengo también colocada ahí en el Salón de las Mujeres Argentinas, porque la Patria la construimos todos, argentinos, con humildad pero también con dignidad. (Aplausos) Por eso, este 20 de Junio, que tal cual lo prometí el último 20 de Junio que estuve aquí, les dije que iba a lograr finalmente que el 20 de Junio no se corriera de aquí para allá, que el 20 de Junio se festejara y se recordara donde se tiene que recordar, y aquí estoy también hoy dando examen de haber cumplido a eso que me había comprometido que sé que estaba en el corazón de todos los rosarinos y de todas las rosarinas y por qué no, de todos los argentinos. Por eso, con honor y gloria a Belgrano, con honor y gloria a la Bandera, argentinos y argentinas recordemos a nuestros patriotas, no solamente para homenajearlos sino para imitarlos. (Aplausos) Gracias y cuídense mucho. Sepan que los quiero mucho y que siempre los recuerdo, y a los jóvenes, a mis queridos jóvenes argentinos incorporados de a centenas de miles a la política, adolescentes, veinteañeros, secundarios, universitarios, déjenme decirles que me siento orgullosa de haber construido un proyecto que haya vuelto a hacer creer a los jóvenes que no creían en nada ni en nadie, y han vuelto a creer. Cada uno de ustedes puede ser un Belgrano, cada uno de ustedes puede ser un Moreno, está en ustedes la decisión de juntarse en un proyecto que está reconstruyendo la Patria. Gracias Rosario, gracias Santa Fe, mucha fuerza, mucho coraje y mucho amor por la Patria siempre. Gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA ESTACIÓN DIGITAL TERRESTRE EN LA PROVINCIA DE JUJUY, REALIZADO EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de nuestras provincias argentinas, hay muchos; amigos y amigas que nos acompañan: la verdad que hoy es un día muy especial, porque yo he sido legisladora, como ustedes lo saben, durante muchísimos años. Pero la verdad que poder ver como se corporiza, como toma cuerpo, como las leyes se convierten en cosas que se pueden tocar, disfrutar y que llegan plenamente a todos los ciudadanos, pocas veces acontece. (APLAUSOS) Así que, en el día de hoy, estamos poniendo en marcha el verdadero espíritu de la Ley de Servicios y Medios Audiovisuales. ¿Y por qué digo esto? Porque, entre la multiplicidad de medidas, estamos agregando el eje central que buscó esa ley que fue la pluralidad, la democracia, la apertura, que hubiera más voces. La televisión argentina tuvo en su primera transmisión el discurso de Eva Perón, 17 de octubre de 1951. Ahí Evita pronunció aquella famosa frase “aunque deje jirones de mi vida en el camino” y también allí confirmó lo que le había dicho al país un 31 de agosto cuando ratificó que no iba a acompañar al general Perón en la fórmula para las elecciones del año ’52. Mucho tiempo transcurrió, la televisión creció, llegó la noche de la dictadura y con la incipiente democracia, el decreto que firmaba el gobierno democrático del doctor Alfonsín suspendiendo la licitación de canales abiertos por una razón muy sencilla: porque había muchas críticas contra esa ley de la dictadura y contra las condiciones que exigía para ser concesionario y, además, la necesidad de reformar esa ley para poder, precisamente, modificar todo lo que estaba mal. Estos son los considerandos del decreto que firmó Alfonsín y que también lo acompañó el doctor Trócoli y el doctor Carranza. Veinticinco años tardó la democracia para derogar esa ley de la dictadura y, finalmente, en el año 2009, pudimos sancionar este instrumento que hoy nos permite dar un paso fundamental como es el de llamar a concurso público para 220 señales de televisión abierta en todo el territorio de la República Argentina. (APLAUSOS) Pero además, con el espíritu que marcó la Ley de Medios también, porque el 50 por ciento de esas señales van a ser para el sector comercial, para el sector privado, con fines de lucro obviamente, y el otro 50 por ciento va a ser sin fines de lucro en las que, obviamente, están comprendidas todas nuestras provincias argentinas, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y todas las universidades nacionales públicas de nuestro país que, a partir de ahora, ya se les asigna directamente una señal de televisión abierta. (APLAUSOS) Fíjense ustedes, les doy algunos números: solamente 2 universidades contaban hasta ahora con televisión abierta, Tucumán y Córdoba. Ninguna de las otras universidades tenía televisión abierta y hoy, a último momento, solucionamos el problema de 13 universidades más, las del Conurbano, por una cuestión de espectro compartido con órganos de seguridad, también nuestras universidades del Conurbano bonaerense cada una va a tener su televisión abierta digital. Tecnología de punta para todos los argentinos. (APLAUSOS) Y otros números: fíjense qué curioso, en el país, que figura octavo en extensión de territorio, solamente hay 29 señales de televisión abierta. Esto señala el atraso que teníamos en esto, no solamente en distribución, en democratización, sino, fundamentalmente, en poder llegar geográficamente a todos los lugares de la República. Y, además, esto es bueno; esto no va contra nadie. Al contrario, yo creo que la competencia comercial mejora los servicios y hasta mejora las rentabilidades. Y si no, fíjense ustedes: en un sector como el de las telecomunicaciones, donde la competencia no ha impedido que tengan rentabilidades y, finalmente, ha servido para mejorar precios y servicios a usuarios y consumidores. Es que los monopolios son malos en todas las actividades, no solamente en la televisión, en todos los aspectos, porque convierten al usuario en cautivo y no en usuario. (APLAUSOS) El otro gran aporte que estamos haciendo hoy, es declarar de interés público BACUA. ¿Qué es BACUA? BACUA es el Banco Audiovisual de Contenidos Universales Argentinos. ¿Qué quiere decir esto? Que el Estado va a ayudar, a través de licitaciones, asociado con el INCAA, con RTA, a producir a que los argentinos presenten proyectos de producción nacional, de cultura nacional, de identidad nacional, con las palabras que hablamos nosotros, con las historias que tenemos que vivir todos los días y que luego se seleccionen los mejores y estos queden a disposición en ese Banco, no solamente para el sector privado que, obviamente deberá pagarlo si los quiere, sino en forma gratuita, por ejemplo, para todas las organizaciones no gubernamentales, provincias y universidades sin fines de lucro. Esto también es trabajo para nuestros actores, para nuestros autores, para nuestros directores, para nuestros creativos. En definitiva, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Y hoy, con estas inauguraciones que estamos haciendo también en Entre Ríos, Paraná, ya escucharon, más de 400 mil personas en el área de influencia de Paraná, y en Jujuy, estamos llegando a la torre número 19 sobre las 120 que tenemos que construir para cubrir la totalidad del territorio nacional. (APLAUSOS) Me decía recién el ministro De Vido cuando le preguntaba cuándo llegamos a la totalidad, me dice que este fin de año vamos a estar en las 70 señales, 70 torres. Esto es cubriendo el 80 por ciento del territorio. Yo te doy un changuí de no llegar a las 70 –mirá que buena que soy-, lleguemos a las 50 y con que lleguemos a las 50 o a las 60, la mitad, estamos hechos para seguir adelante. Porque vamos a seguir adelante. (APLAUSOS) También la Televisión para Todos, TV para Todos, un poco el complemento también de Fútbol para Todos. Es que yo soy una Presidenta a la que no le gusta la Argentina de pocos. La verdad que me gusta la Argentina de muchos, de todos. (APLAUSOS) Este Plan va a empezar el 1º de julio y quiero también bajar un poquito las expectativas, porque todo el mundo piensa que mañana va y compra el televisor y se lo lleva abajo del brazo a la casa. No es así y quiero ponerlo en la exacta medida. Van a estar en disponibilidad estos televisores con el decoder incorporado, antena y cable, lo cual va a significar que en forma gratuita se va a poder acceder a 14, 16 señales de cable, más el fútbol, con todos los adelantos tecnológicos, hay 200 mil televisores de aquí a agosto y, a partir de septiembre, la industria nacional se ha comprometido a producir –si usted me dice sí del fondo, mejor para usted que sea así- 150 mil televisores. Esto es como las computadoras con los chicos: no podemos de repente ir con los millones de televisores. Esto va a ser en un procedimiento que nos va a demandar un tiempo, pero que queremos llegar a todos los hogares. Va a ser en planes de crédito para que nadie pueda ir y comprar 10 o 4 televisores juntos, aquellos que puedan hacerlo y, además, queremos empezar –hoy lo decidí- por los jubilados. (APLAUSOS) ¿Por qué? Primero, porque se supone que son los que más tiempo tienen para mirar televisión y puedan hacerlo con sus nietos para ver Paka-Paka, además, que nos gusta tanto. Vamos a empezar por ellos. (APLAUSOS) Así que, sinceramente creo que hoy es un momento muy especial porque tantísima gente que luchó durante muchísimos años por la coalición democrática, por una Ley de Medios, y hoy, no solamente haber sancionado esa ley, sino estar poniéndola en marcha, conjuntamente desde aquí veo industriales nacionales, que son los que producen todos los instrumentos para poder levantar estas torres, los decoders, lo que va a ser la industria tecnológica, por ejemplo, y ya es, en Tierra del Fuego merced a la ley. Todo esto es adelanto y trabajo para los argentinos y convergencia tecnológica en un mundo que no para de avanzar. Pero yo también quiero decirles algo, porque creo que tengo que hacerlo: la verdad en estos 8 años que estamos juntos, he escuchado muchas cosas, pero en los últimos casi 4, que me han tocado presidir la República Argentina, he escuchado cosas –se los he dicho muchas veces- cosas que no había escuchado nunca sobre un presidente o sobre situaciones, no importa, no estoy acá para hacerme la víctima, no me gusta. Pero, a partir del 27 de octubre, se agregaron a todo lo que ya venía siendo descalificación, agravio, ficciones, mentiras, dos capítulos nuevos: medicina y psicología. O sea, a partir del 27 de octubre, de repente muchos devinieron –esos que escriben en letras de molde, algunos, no todos, algunos, sería injusto generalizar- en psicólogos que me auscultaban mis estados de ánimo, en médicos que diagnosticaban si la baja tensión era por estrés. Pero la verdad que este fin de semana lograron llamarme poderosamente la atención, porque dijeron que me había ido a Calafate a descansar y a pensar qué iba a hacer. Yo, en realidad, como todos los saben, porque además lo comunicamos públicamente, este fin de semana, que fue el Día del Padre, porque además de Presidenta soy mujer y soy mamá, que no se olvide nadie…(APLAUSOS) Este fin de semana fui a acompañar en el primer Día del Padre, una cosa tan simple y tan sencilla que creo que no necesita de psicólogos ni de médicos, a mi hijo y no a pensar qué iba a decidir. Porque quiero decirles algo a todos: yo siempre supe lo que tenía que hacer y lo que debía hacer; lo supe, inclusive, el 28 de octubre en este mismo lugar. No lo supe de inteligente ni de ambiciosa, lo supe cuando miles y miles, que pasaron por aquí a despedirlo por última vez, me gritaban “fuerza Cristina”. Y hoy todavía, cada vez más, ese “fuerza Cristina”, siempre supe, porque siempre he tenido un alto sentido de responsabilidad política, histórica y personal respecto de lo que debía hacer. Es que, simplemente, en un mundo, en una Argentina y en una vida que te cambia todos los días, quería estar más cerca del final del período de inscripción para poder anunciarlo. (APLAUSOS) Pero realmente este fin de semana dije “basta”, porque mañana por allí me agarraba, no sé, un ataque de hígado o me pasaba algo e iban a tratar de interpretar y decodificar que, bueno, que era que estaba deprimida, que no quería, que no podía, que mi hija tal cosa, que mi hijo tal otra. Y la verdad que llega un momento que aburre, ¿no? No molesta, aburre, no molesta, aburre. Pero también es cierto que si uno observa lo que pasó en estos últimos 4 años, también era un dato de la seriedad y la responsabilidad política institucional el tomar las decisiones a su debido tiempo. Porque yo repaso estos 4 años y en julio del 2008, cuando apenas esta Presidenta, que había sido electa por más del 45 por ciento de los votos estaba ejerciendo el poder, muchos medios de comunicación ya habían ungido un presidente, a la sazón, también Vicepresidente de esta Presidenta. No, sin silbidos para nadie, acá no se estigmatiza a nadie, cada uno sabe lo que hizo y lo que no hizo. No, no, de ningún modo, con mucho respeto para todo el mundo. Pero fíjense ustedes todo lo que pasó y en el último año: desde un partido centenario que llamó a elecciones para 3 candidatos, que después las dejaron sin efecto; que un candidato que iba a ser vicepresidente y después son fue, hasta, bueno, hasta la Ciudad de Buenos Aires. De acá lo veo a Daniel Filmus, el único candidato que –digamos- no es residual, que quiere ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires, porque siempre quiso ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) Pero fíjense, hasta 2 candidatos que también lanzaron su candidatura a presidentes de la república y que luego, cuando pensaron que no iban a poder, vinieron aquí en una suerte de convertir a la Ciudad de Buenos Aires en un centro de refugiados electorales más que un lo que es, la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) La verdad que cuando uno ve todas estas cosas dice…Porque nadie tiene la vida comprada, nadie sabe lo que le va a pasar, nadie sabe lo que va a construir. Entonces, yo creo que es también un ejercicio de responsabilidad no adelantarse en los tiempos y tomar las decisiones cuando corresponde. Yo siempre he hecho un gran ejercicio de tener una gran responsabilidad porque creo que es la obligación de los dirigentes y por eso, cuando uno ve lo que pasa y que nadie o, por lo menos, algunos medios no registren estas cosas y solamente critiquen las actitudes del Gobierno y no vean estas otras cosas que han sucedido en los últimos tiempos en la República Argentina, nos hace ver realmente la necesidad de democratizar los medios de comunicación y que realmente todos puedan expresarse. Por eso, me hubiera gustado hacerlo cuando vencía el plazo electoral, como lo hicimos también con la Ciudad de Buenos Aires. Pero bueno, aquí estamos: vamos a someternos una vez más, como lo he hecho siempre. (APLAUSOS) Quiero agradecerles todas las muestras de cariño y de afecto, como también ayer recibí en la Ciudad de Rosario. Quiero desmentir ese titular de Crónica que puso “mi favorito es Belgrano” en forma tramposa. Me refería a Manuel Belgrano, que quede claro. Pero fuera de broma, siempre que he accedido a todos los cargos, lo he hecho sometiéndome a la voluntad popular. Es más, llegué a legisladora provincial cuando Kirchner era intendente y como autoridad de la Cámara me tocó ser gobernadora antes que él. La verdad que también quiero agradecer a los compañeros, a los amigos -ahí lo tengo a Kunkel en penitencia- y a las amigas que sé que reservaron porque decían por allí que me iba a presentar en el Teatro Argentino. Yo sé que los que lo hicieron, lo hicieron con mucho cariño y afecto, algunos pensaban que era por cábala. La verdad amo ese Teatro, pero 4 veces que estuve allí y en una estuvo él sobre el escenario, en el 2009, y las otras 3 yo: una, como candidata a senadora; otra, a presidenta y otra, justamente con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, ¿te acordás Mariotto cuando la presentamos? La verdad que me costaría un poco ir ahí…No, no, estoy bien, tranqui que estoy bien, no es lo que dicen, tranqui que estoy bien. La verdad que me costaría estar en el Teatro Argentino. Tal vez cuando pase un tiempo pueda volver, pero me costaría estar en el Teatro Argentino, levantar la vista y no encontrarlo. Porque, aunque ustedes no lo crean, cuando hablábamos los dos ante auditorios o ante actos, obviamente uno habla para comunicar sus ideas a los que están allí y a la sociedad, pero entre los dos siempre hablábamos un poco cada uno y, enseguida, buscábamos la mirada de aprobación en el otro sobre lo que habíamos dicho. Natural después de casi 36 años de militar juntos; es también algo inigualable. Por eso, tal vez, me cueste un poco más de tiempo ir al Teatro Argentino, seguramente vamos a poder volver, pero por ahora busquemos otro lugar, con menos carga emotiva y menos carga emocional porque, además, ese lugar va a ser de él. (APLAUSOS) Así que, quiero agradecerles profundamente a todos los argentinos, a todos aquellos argentinos que me ven y me dicen “fuerza”. Yo lo veo no solamente como un mensaje de solidaridad, de consuelo, que lo es, sin lugar a dudas; sino también un “fuerza” en el que te transmiten “no aflojes, seguí adelante, acá estamos con vos”. Yo lo siento de esa manera. Lo sentí el otro día, por ejemplo, cuando los padres del helicopterista teniente primero del Ejército, cuyo nombre le impusimos al Helipuerto Presidencial. Vos fijate, dos personas mayores a los que les desapareció su hijo también en acción, en guerra, y los dos muy mayores se acercaron y, sobre todo el papá, con lágrimas en los ojos y me dijo: “Fuerza, Presidenta”. La verdad que me impactó. Si él, con esos años, con lo que tal vez es la sabiduría de la experiencia y de los años y el dolor también –el dolor enseña, pocas cosas enseñan y te tornan más humilde que el dolor, se los puedo asegurar-, si ese hombre me pudo decir eso, ¡cómo yo voy a aflojar y no seguir adelante! Por eso, como siempre, como hemos hecho toda la vida quienes militamos en el movimiento nacional, seguiremos trabajando con el compromiso en que hemos construido y hemos reconstruido también esta patria que merece el trabajo y el esfuerzo de todos los argentinos. Mi compromiso es irrenunciable e irrevocable, no solamente por su  memoria, por su legado, sino, fundamentalmente, por los jóvenes que tanto esperan de este nuevo país y en el que espero ser un puente entre las nuevas y viejas generaciones. Creo que ese debe ser mi rol: un puente entre las nuevas generaciones y las anteriores y como yo, que tomamos la posta de otros y seguimos adelante para construir esta Argentina que estamos viviendo entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO ANEXO DEL INSTITUTO LELOIR Y DE DISTINCIÓN A CIENTÍFICOS ARGENTINOS Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, al titular de la Fundación Leloir y a todos los científicos, a los premiados, a los que no han sido premiados, a todos los que nos acompañan. ¡Qué cantidad de jóvenes científicos, cómo me gusta eso! La verdad que es la segunda vez que vengo a la Fundación Leloir y me siento tan contenta de poder haber contribuido desde el Estado nacional, como representante de todos los argentinos, a las cosas que estamos logrando desde la ciencia, desde la tecnología, desde la repatriación de nuestros científicos y científicas, ya estamos en las 824 personas, ¡qué lindo! (APLAUSOS) Hoy el CONICET tiene más de 6 mil investigadores, hemos revalorizado con recursos, porque no se revaloriza únicamente con palabras y reconocimiento, el Estado tiene que asignar recursos que es la verdadera medida de la importancia que el Estado, el Gobierno le asigna, precisamente, a un sector que para nosotros es fundamental para el desarrollo y para el crecimiento del país. Creo que ustedes me han escuchado decir en otras oportunidades que la ciencia siempre se veía como algo lejano, como algo que no tuviera que ver con la vida cotidiana de las personas y que solamente por allí estaba vinculada a la enfermedad o al descubrimiento vinculado a la salud. Era, digamos, la idea que en el imaginario colectivo se tenía de la ciencia. Yo creo que nosotros también estamos cambiando el paradigma de eso y me parece que es muy importante. Porque hemos comenzado a vincular en los hechos, en la práctica, con recursos, con resultados, a la ciencia con el crecimiento económico y con el desarrollo de la industrialización de nuestro país. Rabinovich, tiene 8 patentes. Yo leí sus antecedentes y la verdad que tenemos que generar muchos científicos que generen muchas patentes porque eso es valor agregado para nuestro país, que ayuden a los procesos productivos a tornarnos más competitivos o que recién, cuando me mostraban la experiencia de células madres, que realmente estamos desarrollando muy bien aquí en el país y lo que esto puede significar para curar enfermedades que hasta hace unos años eran prácticamente tabú porque, obviamente, moría una neurona y no había posibilidades de regeneración. Creo que no había que ser médico ni nada para saber que las únicas células que no podían regenerarse eran las neuronas, pero ahora, a partir de la experiencia de las células madre... Pensar que hubo gente que intentó prohibir este tema de las células madre. Me hace acordar a la época de Galileo Galilei, pero yo creo que todas esas cosas se van superando y la verdad que vamos a seguir apostando muy, pero muy fuerte, desde el Estado a que el sector de nuestra ciencia y tecnología se multiplique y cada vez crezca más. Yo estoy esperando el mes de septiembre, no porque llega la primavera, ya estoy demasiando grande para esas cosas, sino porque vamos a inaugurar el Polo Científico y Tecnológico en las ex bodegas Giol que me parece realmente un símbolo y un emblema muy fuerte. (APLAUSOS) Porque en un lugar donde estaban viejas fábricas abandonadas, que era casi como un símbolo de la Argentina que no había podido ser, de la Argentina que había fracasado, vamos a colocar y precisamente estamos construyendo, creo que el Polo Científico más importante de Argentina, seguro, y tal vez, también, de Latinoamérica y con la primera delegación de la Fundación Max Planck en toda América latina que nos ha elegido a nosotros, los argentinos, precisamente para tener una delegación de su fundación, la primera en Latinoamérica. El otro día, cuando veíamos lanzar el Aquarius, unos días anteriores con la vaca Rosita ISA en la central del INTA, de Balcarce, en fin, con todo... Me vas a explicar "medalla de oro" qué es lo que vos hacés, porque yo lo leí y no entendía nada, pero nada. Splay sin alternativa, me sonó como una cosa muy importante, porque además, si Lino dice que este tiene que tener la medalla de oro porque es muy importante, pero la verdad que después me va a explicar de qué se trata realmente, porque de eso sí que no sé. Células madre sí y de células porque yo me acordaba de mis clases de Bilogía en la escuela secundaria, es legendario eso. Así que, bueno, y la cantidad de jóvenes además. Porque, claro, con la falta de incentivo los jóvenes no se acercaban directamente a la ciencia y a la tecnología y, entonces, se iba produciendo el envejecimiento de nuestra planta de científicos y nosotros necesitamos renovar e interesar cada vez más a mayor cantidad de jóvenes para que ingresen a nuestros institutos de Ciencia y Tecnología, a nuestras escuelas técnicas, que también, digamos, es el primer paso en el que alguien puede sentirse acercado a ciencias que no son las sociales, pero vieron que también dimos premios a las sociales para que después no nos critiquen. Yo soy del sector de la ciencias sociales, así que, pero sé, sinceramente, que necesitamos imperiosamente generar mayor cantidad de técnicos, de científicos vinculados a las exactas porque la demanda es muy fuerte, muy intensa y no cubrimos, con la oferta que tenemos, esa tremenda demanda. Me hablaban de que aquel joven de 36 años, ¿recibido en la UBA, no es cierto?, es también él inventor de la computadora y es experto en super cómputos. La verdad que esa es otra de las cosas que hemos desarrollado y tenemos que seguir desarrollando software, tenemos que pasar también al hard, ahora estamos trabajando en el desarrollo industrial del hard, por eso también impulsamos leyes para que toda la industria del hard pueda desarrollarse en nuestro país y además, creo que si nosotros vinculamos todo lo del software, por ejemplo, a la industria autopartista, que es mi gran sueño poder agregar mucho valor a un sector en el cual tenemos mucho expertiz y desarrollo y así podría seguir, laboratorios, farmacéuticos, que también han alcanzado un desarrollo muy pero muy importante en nuestro país. La verdad que yo me enorgullezco siempre porque digo, cuando nos vienen a visitar, que somos el único país latinoamericano que tiene tres Premios Nobel en ciencias exactas, en las ciencias duras, y eso no es casualidad. Eso, creo que también tiene que ver con una genética como la de la doctora Lustig, que es la hermana del Premio Nobel. Hay cosas que son genéticas, sin lugar a dudas. Quiero decirles que además me siento muy orgullosa, porque cuando estaba entrando me entregaron un volantito que decía "Ciencia con Cristina" y atrás había, no el escudo de un partido, que no me hubiera interesado, por ciento, sino que está como aumentó el presupuesto del Estado dedicado al sector de Ciencia y Tecnología desde el año 2003 a la fecha y, realmente, el crecimiento es geométrico, es exponencial. ¿Y saben qué? Yo me siento muy orgullosa de formar parte de un proyecto... No saben el orgullo que me da, el orgullo de que chicos jóvenes...(APLAUSOS) Recién cuando recorríamos y los científicos estaban en sus laboratorios, en sus "cuevitas", como digo yo, porque parecen como una cuevitas, me encantan, cada uno tiene su cueva. Yo cuando me encierro en mis cuevas de biblioteca así de libros, bueno, es mi "cuevita" también, y querían sacarse fotos conmigo, la verdad que a mí me hace sentir muy orgullosa como argentina. Pero hace redoblar, además, el compromiso que siento, un compromiso muy fuerte. El otro día –puede parecer una cosa muy distante esto, pero yo digo que es exactamente lo mismo, porque es creación, ustedes hacen arte también- cuando estaba logrando un lugar para la Argentina por primera vez en la Bienal de Venecia, en la muestra de arte más importante del mundo, yo me acordaba de los científicos también y los comparaba a los artistas con los científicos. Cada uno pone su inteligencia, su creatividad, su libido también, en eso que es el arte o en eso que es la ciencia. Así que, quiero decirles que sepan que van a contar siempre con mi apoyo y quiero que sepan también que para nosotros y para los argentinos, estamos todos muy orgullosos de todos ustedes y queremos que sigan trabajando, queremos seguir agregando premios. Quiero decirle, señor Director de la Fundación, porque aproveché a preguntarle a Lino en el ascensor, como sé que en la parte nueva del edificio les falta el equipamiento científico, cómo tienen que hacer, me dice "bueno, nosotros hacemos los concursos, así que, ingresa a los concursos para poder tener el equipamiento científico y cubrir...", me entendés Lino, y darles la oportunidad de que ingresen a los concursos para poder tener el equipamiento científico. (APLAUSOS) Porque, la verdad, que es muy importante, esta es una Fundación de carácter privado y entonces hemos apoyado también nosotros con recursos, pero queremos seguir apoyando a todos aquellos sectores, a todas aquellas ONGs, a todas aquellas personas que en términos individuales contribuyen a generar conocimiento, conocimiento argentino, conocimiento que será, no tengan dudas, lo distintivo en el siglo XXI. Yo vengo recién de Olivos donde recibí a los titulares de la empresa Noble Argentina, que es una empresa global dedicada a la producción de alimentos, de biodiesel, y me traían las fotos de sus instalaciones en Timbúes. Me trajeron varias fotos: una primera foto del año 2006, donde allí en Timbúes, provincia de Santa Fe, había un inmenso campo sin nada. Fue cuando se entrevistaron con el presidente Kirchner para decirle que venían a hacer la inversión, que había comprometido el titular de la empresa en la primera visita que él hizo como presidente de los argentinos a la República Popular de China. En ese momento, fue una inversión de 25 millones de dólares y llegaron a 32 empleados en esa primera etapa. Hoy me vinieron a mostrar lo que hicieron desde el 2006 a la fecha, donde ya son 450, donde han clavado casi 300 millones de dólares y me venían a comunicar una nueva inversión de 50 millones de dólares en una planta de biodiesel. Y yo les decía que por esas raras paradojas de este mundo, complejo, difícil, nuevo que se avecina en este siglo XXI, hay dos cosas que, a mi criterio, no van a tener techo y que es precisamente todo el sector vinculado a tecnologías de comunicación, de salud y, por el otro lado, la alimentación, que también está hoy fuertemente vinculada, por primera vez, a todo el sector científico que va a ser el encargado de multiplicar los peces y los panes, por favor no se me vea como una blasfema de la iglesia a favor de la ciencia, ¡por Dios! Simplemente, porque todos sabemos...Sí, ya veo que mañana me inician un juicio a la inquisición. Lo cierto es que, como todos ustedes lo saben, aún cuando se ocupen todas las superficies cultivables de la Tierra, en el año 2050 no va a alcanzar la producción normal y regular de alimentos para cubrir lo que va a ser esa demanda alimentaria. Esa demanda alimentaria la van a tener que multiplicar ustedes, no tengan dudas, como ya lo vienen haciendo en muchos campos. Así que, saber que no solamente es mero interés científico; es un interés económico, es vincular...Porque también siempre estuvo desvinculada la ciencia de la economía, como si fuera pecaminoso para un científico el tema del dinero o de los recursos y no es así. Esto también lo tienen que comprender nuestras universidades, que tienen que implicarse en el proceso productivo, porque es necesario saber que desde la ciencia y desde el conocimiento, es como hoy vamos a poder crecer y multiplicar los recursos económicos. Ya comprobaron en el siglo XX, con la caída en el año 2008, que el dinero no se reproduce a sí mismo, que no genera riqueza el sector financiero con sus derivados. Los que van a generar la riqueza son ustedes desde la ciencia y la tecnología, no tengan dudas. Esa va a ser la gran fuente de generación de riqueza en el siglo XXI. (APLAUSOS) Por eso, a prepararse, a seguir investigando y, además, a incentivar cada vez más a nuestros chicos a, precisamente, dedicarse a las ciencias duras. Y se los dice alguien a quien no le gustaba para nada en el colegio secundario física ni química. Pero bueno, ese es el futuro y la verdad que no me gustaba, me encantaba geografía –por ahí hay una profesora que también recibió una distinción-, historia, instrucción cívica, economía política, eran mis preferidas. Pero la verdad que tenemos un compromiso muy fuerte y por eso las becas del Bicentenario con orientación; por eso, las escuelas técnicas; por eso las netbooks para todos los chicos de las escuelas secundarias públicas. Porque hay que estimular. Esto como un chico que nace: si a un chico que nace nadie lo estimula, posiblemente no aprenda a hablar, no pueda tener una motricidad adecuada. Todos necesitamos estímulos para poder crecer y desarrollarnos. Nosotros vamos a seguir dando todos los estímulos para que el sector científico y tecnológico de Argentina siga creciendo y desarrollándose. Muchas gracias por esto de la "Ciencia con Cristina". Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE SEGURIDAD “CINTURÓN SUR”, REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores titulares de las Fuerzas de Seguridad de la República Argentina, Policía Federal, Prefectura Nacional y Gendarmería Nacional; señores intendentes; amigos, amigas: la verdad que es un día muy importante. En principio, si bien el corto hace alusión a lo que es el Plan de Seguridad Cinturón Sur para el Sur de la ciudad de Buenos Aires, también pudimos asistir a la presentación de un modernísimo equipamiento para la totalidad de las cárceles que integran el Servicio Penitenciario Nacional. Pudimos recorrer, junto a los señores periodistas, en el día de hoy, lo que es el despliegue de lo que van a ser en las 35 cárceles nacionales todos los instrumentos de detección de metales, de narcóticos, de explosivos y de todo tipo de elementos que podrían introducirse. También celulares que, como ustedes saben han sido motivo de comisión de delitos de secuestros que se hacen desde las propias cárceles. Yo creo que hay una exacta combinación a partir de la dotación de estos elementos que son scanners muy modernos, que tardan nada más que 7 segundos en que la persona pase y puedan detectarse todo tipo de elementos y luego otros elementos complementarios. Digo yo que es la exacta combinación entre seguridad y respeto a los derechos humanos. ¿Y por qué digo esto? Porque teníamos problemas: había fallos judiciales –así nos lo hizo saber el señor ministro de Justicia, Alak- que impedían, por ejemplo, que se hiciera determinado tipo de requisa de los familiares o de las personas que van a visitar a los detenidos, porque determinados sectores de la Justicia habían interpretado que ese tipo de requisa era de carácter vejatorio. Había jurisprudencia al respecto sobre cómo solucionamos esto, que podría ser también absolutamente comprensible, el hecho de poder acceder a la visita de un familiar y ser de repente sometidos a procedimientos que violan la intimidad o el honor de las personas. Bueno, creo que hemos encontrado la exacta combinación entre modernísimos elementos de detección que permiten que, inclusive, alguien que ha ingerido drogas o cualquier otro elemento, pueda ser detectado, o sea, además, una verdadera seguridad más moderna y más completa y compleja. Esto va a estar en las 35 cárceles argentinas de modo tal que vamos a evitar que se introduzcan celulares, narcóticos o cualquier tipo de instrumentos. Porque además, cuando se detecta esta persona, luego pasan a otras máquinas muy modernas que pueden determinar, en el caso de que sean sustancias tóxicas, qué tipo de sustancia es y en el caso de que sean explosivos, qué tipo de explosivo es. Obviamente, es un moderno equipamiento que hemos adquirido y que vamos a colocar en las 35 cárceles argentinas. También estamos en un proceso de modernización de nuestro sistema carcelario. Ustedes saben que el día 30 de mayo, hemos llamado a licitación para que se vaya de la ciudad de Buenos Aires la última cárcel que queda, que es la cárcel de Villa Devoto…(APLAUSOS)…,que es una rémora de la vieja Argentina. Son 6 hectáreas en el corazón de la ciudad de Buenos Aires, las ofertas se abren el día 4 de agosto y de no haber ningún inconveniente estaríamos en condiciones de comenzar la construcción del modernísimo complejo Agote en la provincia de Buenos Aires, en la localidad de Mercedes, 19.000 metros cuadrados, en 213 hectáreas, en 5 edificios modernos, en celdas absolutamente individuales terminando con la ignominia y lo terrible que eran los famosos pabellones comunes de los presos. Conjuntamente, vamos a inaugurar también en estos días el Penal de Salta que también integra otro moderno concepto. Entonces, estamos no muy contentos de tener cárceles, nosotros no somos de la gente que se pone contenta por tener cárceles. Sabemos que son necesarias las cárceles, pero no lo planteamos como una alegría, pero tenemos que hacerlas porque tenemos que dar, además, seguridad, modernidad y que la gente que ha cometido un delito, sea lo que la Constitución dice: “para resocialización y no como castigo de quienes han cometido un delito”. En definitiva, es nada más ni nada menos, que cumplir con la Constitución Argentina. Así que, estamos muy contentos de poder hacer estos anuncios. También en agosto vamos a sacar el neuropsiquiátrico de varones del Borda, el neuropsiquiátrico de mujeres del Moyano …(APLAUSOS)…y los vamos a llevar provisoriamente a Ezeiza hasta que se construyan, de acuerdo con la nueva Ley de Tratamiento de Salud Mental, las 16 casas, para 7 personas cada una, que es número de internados que tenemos en cada una de las dos unidades. Quería decir todo esto porque si no, seguro que si me ponía a hablar del tema de seguridad y lo que concebimos como una modernización del concepto de cómo deben funcionar las Fuerzas de Seguridad y de cómo debe funcionar la seguridad… Fíjense que yo digo ciudad de Buenos Aires cuando, en realidad, debería hablar con mucha más propiedad del AMBA, de la región metropolitana. A ver: yo vivo en Olivos, como todos ustedes saben, partido de Vicente López. Es una calle lo que separa a Vicente López de la Capital Federal. Yo no creo que nadie que comete delitos, si vive en Vicente López o si vive en Capital Federal, ande mirando si cruza la calle para ver si está con la Policía Federal o con la Policía Bonaerense. Por eso también está aquí con nosotros acompañándonos, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires. Porque es necesario entender que no solamente en la seguridad, sino en lo que es todo lo que hace a la infraestructura también de la región metropolitana, la articulación entre ciudad de Buenos Aires, Gobierno nacional y Gobierno de la provincia de Buenos Aires, es una necesidad y en una realidad ineludible. Esto no quiere decir que sean del mismo partido político: Vicente López, por ejemplo, lo gobierna un hombre del radicalismo, pero es importante que ninguno de los que gobernamos las jurisdicciones, tome como plataforma electoral su centro de gobierno y lo elija como centro para hacer oposición a los demás en lugar de solucionar los problemas de los vecinos a partir de políticas comunes. Eso sí es importante. (APLAUSOS) Yo recuerdo esto y voy a tomar como ejemplo al Intendente de Vicente López, porque es un hombre de la Unión Cívica Radical y no es un hombre que estuvo con nosotros a partir de que se hiciera la Concertación en el 2007. Al contrario, Néstor asumió -¿vos te acordás Daniel?- como presidente de todos los argentinos el 25 de mayo del año 2003 y se puso a trabajar inmediatamente con todo el mundo, independientemente del color o partido político porque así lo hizo también en la provincia de Santa Cruz. Los que conocen Santa Cruz saben que nunca discriminamos a un municipio o a algún lugar porque fuera de otro partido político. Y lo mismo nos pasó también a nosotros. Por eso, decimos que es muy importante lograr la articulación entre las jurisdicciones que están tan íntimamente vinculadas. E, inclusive, está claro que, sin la articulación con la Nación, hay determinada entidad de obras que, por su volumen, por su implicancia, por su conexión entre Nación, Provincia, ciudad de Buenos Aires, no pueden hacerse sin una buena relación y una buena articulación con el Gobierno nacional. Esto es así, pero no es porque se me ocurre a mí, es solamente de sentido común y de ver cómo hemos funcionado en los últimos años. Por eso, esto que estamos haciendo hoy, que también implica un concepto de seguridad diferente, no solamente entre la Policía Federal, sino también utilizar a las otras Fuerzas de Seguridad, Prefectura, en lo que hace a la zona ribereña y Gendarmería, que también ya lo hemos hecho con el Operativo Centinela en la provincia de Buenos Aires. Pero aquí con una mayor profundidad y densidad por una cuestión de jurisdicción: la jurisdicción provincial es una cosa y aquí estamos en jurisdicción nacional y, por lo tanto, creemos que además, el formateo que tiene la seguridad actualmente, que está únicamente vinculado como a lugares fijos en comisarías, debe con el tiempo comenzar a replantearse paulatinamente. Porque yo siempre digo que estamos con instrumentos y con formas organizativas de hace 30, 40, 50 o 100 años atrás y, realmente, la delincuencia nos lleva mucha más modernidad y está mucho más adelante de lo que podemos organizarnos. Y por eso creo que tenemos que replantearnos este tema de cómo abordar el tema de la seguridad. Por eso, cuando Nilda me planteó el tema de lo que habíamos hecho en provincia de Buenos Aires, hacerlo con mayor intensidad, con operativos móviles en una articulación entre la Policía Federal, donde vamos a desplazar de los 1.300 hombres que tenemos en la zona Sur aproximadamente, 1.000 para las otras zonas de la Ciudad, 300 quedarían en lo que son la parte administrativa, como instrucciones, los expedientes y también para las tareas propias de custodio de algunas cosas y el resto hacerlo con Prefectura y con la Gendarmería, creo que realmente implica poner en marcha un nuevo concepto de unidad entre nuestras Fuerzas de Seguridad porque la seguridad es una sola. Me parece que este es el concepto más importante y creo que debemos profundizarlo porque, además, creo que es un derecho de todos los ciudadanos. Para esto también ustedes vieron todo el material, desde motocicletas, desde cuatriciclos, desde lo que son las lanchas, esos gomones, ahí están viendo las cientos de motocicletas con las cuales se va a contar para el tipo de operativos que se van a hacer de desplazamiento y de control también de rutas y autopistas, en lo que yo creo debe ser uno de los elementos más importantes, articular fuerzas. Yo creo que, y lo hemos logrado en otros aspectos con los gobiernos provinciales, en materia de infraestructura, en materia de educación, en materia de salud, en materia de abordar problemas sociales también con programas sociales de trabajo con los cuales abordamos lo que fueron  las secuelas de lo que no pasó a los argentinos. Así que, yo creo que realmente es un esfuerzo muy grande, es una inversión muy grande que también está haciendo el Estado nacional y esperamos poder dar respuesta a una demanda que, además, es una demanda que también nunca va a poder ser satisfecha, porque siempre vienen nuevos problemas de seguridad. Fíjense: yo estaba viendo viejas crónicas, aunque no tan viejas, hace un año atrás, donde las salideras bancarias parecían ser…porque hasta yo recuerdo titulares de gente que se iba a ir del país porque había sido víctima de una salida bancaria y hoy, a partir de todo lo que se implementó –estas son informaciones oficiales- la reducción de las salideras bancarias están en el orden del 80% a lo que había sido en su pico máximo. (APLAUSOS) ¿Qué hicimos? Ahí nos pusimos a trabajar -esto no es magia- entre los que eran sujetos principales, que eran los bancos, con sus autoridades; entre la legislación que tuvimos que implementar y una articulación con las Fuerzas de Seguridad y con elementos que impedían contactar desde adentro hacia afuera y bueno, la verdad que se redujeron y mucho. Hoy ya no son una noticia como fueran, ustedes se acordarán, habrá habido fácil 30 o 45 días en los que uno tenía temor de pasar por la esquina del banco porque pensaba que te iban a agarrar y te iban a matar. Esto era así y también logramos, a partir de aunar esfuerzos, de poner trabajo, porque además lo que hay que hacer es trabajar, no quejarse y solucionar los problemas, para eso nos ha votado la gente y para eso tenemos además vocación. Yo siempre digo que si no tuviera problemas me aburriría mucho, no quiero decir que me gusten los problemas, pero convengamos que vivimos en una sociedad compleja y cada vez con mayor cantidad de problemas y los que solucionamos son suplantados por otros nuevos que tenemos que volver también a darnos una política para poder solucionarlos, porque además, nunca nada es igual a lo anterior y siempre viene perfeccionado, mejorado y entonces hay que poner todavía más esfuerzo y más inteligencia para poder resolverlo. Yo digo que es un poco como esas bacterias reforzadas que vienen…que viste antes te agarraba un resfrío o los piojos, viste,  que ahora vienen parece ser… Bueno, con la delincuencia parece lo mismo, es como que se van perfeccionando cada vez además y uno tiene que poner más garra, más inteligencia y más cosas. En eso estamos y ese es el escenario al cual nos vamos a tener que enfrentar siempre y si uno mira… Yo acabo de venir…Estuve hace muy poco tiempo en México y mal de muchos consuelo de tontos, pero yo creo que nosotros, junto con Chile y la República Oriental del Uruguay, debemos ser en la región, de los países con mejores índices. Esto no significa que digan “ahora dijo no ha delincuencia”. No, no dije eso, dije lo que es, no hace falta mirar una hoja o una estadística;  basta darse una vueltita por otros países y ver cómo se está viviendo y qué problemas tienen algunos países realmente, casi a nivel de guerra interna, por así decirlo, no solamente por las situaciones, sino también por la cantidad de víctimas por año, países que tienen 3.000, 4.000, 5.000, 8.000 muertos por año y que ya llevan, por ejemplo, en la guerra contra del narcotráfico, 35.000 muertos. Esto no es para consuelo de nadie, simplemente para decir que es un problema que convive hoy en muchísimos países y que la obligación de quienes tenemos responsabilidades institucionales, es sentarnos y diseñar planes para abordar con nuevas técnicas, con nuevas modalidades estos problemas y seguramente corregir las cosas que, seguramente, sobre la marcha habrá que corregir. Lo dije el otro día hablando respecto de otras cuestiones: no hay manuales perfectos ni soluciones que no tengan fisuras o que no puedan ser objeto de perfeccionamiento, de correcciones y de modificaciones. Está en la ley de la vida, la vida es así. Entonces, hoy queríamos hacer esta presentación, yo le agradezco mucho a la señora ministra de Seguridad por el esfuerzo; también a las tres Fuerzas que han hecho un gran despliegue y que espero que podamos combatir aún más eficazmente en el cinturón Sur de la Ciudad y desplegar esos 1.000 efectivos, que ya no van a estar ahí, en el resto de los barrios de la ciudad de Buenos Aires y, al mismo tiempo seguir trabajando en forma articulada también con la provincia de Buenos Aires, porque es la región metropolitana. Tenemos que saber en qué lugar estamos viviendo, porque si no sabemos dónde estamos viviendo y cómo funciona, difícilmente podamos encontrarle una solución. Creer que mi jurisdicción llega únicamente hasta acá y de acá para allá es de otro el problema y le voy a echar la culpa al otro, es no entender lo que esta pasando y cómo funcionan hoy los grandes distritos, no solamente acá, sino que esto pasa también en el Distrito Federal de México, pasa también en el Gran Madrid, pasa también en el Gran París donde hay distintos municipios. Pero en realidad, la interconexión es tan perfecta, no hay diferencias en el entramado urbano, son límites absolutamente políticos y no límites geográficos, límites institucionales que figuran en los papeles. En la realidad, están todos juntos, los problemas se producen todos juntos y entonces, la solución también la tenemos que abordar juntos, es muy simple. (APLAUSOS) Así que, agradecerles y comprometernos también a que la gente se sienta más segura y también más segura, no solamente en la calle, sino también con sus Fuerzas de Seguridad. Recuperar la confianza de la sociedad en sus propias Fuerzas de Seguridad es también un instrumento muy importante para combatir la inseguridad, es vital. Porque no es un concepto meramente policial la seguridad, la gente tiene que tener confianza en el policía, en el gendarme, en el prefecto para que vaya y le cuente lo que vio, lo que pasó y lo que sabe. Porque yo no quiero…, yo he sido vecina de la ciudad de Buenos Aires y vecina de cualquier otra ciudad y muchas veces la gente tiene temores de que no todos los hombres y mujeres que están en la Fuerzas de Seguridad le merezcan la confianza de ir a hacer una denuncia o contarle algo, eso también lo tenemos que superar. Yo quiero hablar con la verdad, porque si uno no dice las cosas como son, no nos podemos entender nunca. Entonces, yo creo que también hay una gran apuesta que tenemos que hacer desde las instituciones para recuperar confianzas perdidas. Y me parece que este es un esfuerzo que tenemos que hacer y ayudar, quienes tenemos responsabilidades institucionales, quienes están en las Fuerzas y también todos los ciudadanos, no teniendo temor a denunciar lo que tengan que denunciar. Tengan certeza de que esta Presidenta, que la ministra de Seguridad, que quienes tenemos responsabilidades institucionales que nos han conferido,  vamos a hacer honor a esa responsabilidad que nos han conferido. Así que, por eso reconstruir confianzas y apostar a que vamos a poder dar una buena lucha, no para erradicar definitivamente…El que prometa que va a erradicar definitivamente la inseguridad, el delito, está mintiendo. Es como aquel que nos decían “nos sacaron una ley un mes antes de que por ley nos garantizaban la intangibilidad de los depósitos”. Hay cosas que no se pueden garantizar ni con palabras ni con leyes; se garantizan con políticas, fundamentalmente, con actitudes y con conductas. De esto se trata esto que estamos iniciando hoy y que va a comenzar exactamente -es importante decirlo- el 4 de julio, porque sino mañana te decían “no están los prefectos en la Boca ni los gendarmes en Villa Lugano”. Entonces el 4 de julio, porque esto requiere un tiempo de acomodamiento por parte de las Fuerzas, bueno no voy a contar cosas que hacen al funcionamiento interno porque eso hace al funcionamiento interno y no corresponde que lo diga la Presidenta, además no es conveniente ¿No es cierto, comisario? Contarles cómo lo vamos a hacer, porque, sino, como les dije recién. Recién me mostraban un camión, que yo creo que era de la de PSA, muy interesante, es un camión que dentro tiene maquinaria especial y el camión se pone al lado de un auto y detecta si en ese auto, por ejemplo, hay droga. Yo les decía que no le pongan PSA ni Policía, que le pinten como que venden fruta o verdura porque se van a avivar todos y nadie… Pero la verdad es que tenemos instrumentos modernos para poder hacer frente a todo y creo que tenemos que usarlos inteligentemente. Así que, nada, estoy muy contenta de poder hoy estar compartiendo con ustedes este momento y además esta inversión que como me recordaban el comandante general de la Gendarmería y también el prefecto, mucha de la maquinaria y de los elementos, habían comenzado a ser adquiridos y proyectados en la época del presidente Néstor Kirchner. Así que, yo también lo recuerdo. (APLAUSOS) El equipamiento de nuestras Fuerzas no se hace, lo sabemos, de un día para el otro; esto requiere tiempo, trabajo y, bueno, empezamos en el 2003 y vamos a seguir cada vez con más intensidad en la medida que podamos seguir mejorando la actividad económica y contando con recursos, porque todas estas cosas que vieron, no se compran ni con discursos ni con papeles, se compran con contante y sonante que hay que juntarlo, que hay que administrarlo y que hay que saberlo aplicar bien. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)